---
title: "Купольный дом своими руками и минимальными средствами!"
date: "2015-04-13"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "novosti"
  - "strojka"
coverImage: "kupol.jpg"
permalink: "kupolny-dom-svoimi-rukami-i-minimalnymi-sredstvami/"
---

А вы задумывались о постройке себе дома купольной формы? А знаете ли вы, что построить себе купольный дом — проще и доступней чем вам кажется!

Хотели бы вы посмотреть видео, в котором вам подробно и доступно расскажут как это сделать, с пошаговыми инструкциями, на реальном проекте? Сможете ли вы его увидеть, зависит только от вас! Мой коллега из Челябинска, такой же как я популяризатор строительства своими руками, начал компанию по сбору средств на такой фильм. Его зовут Николай Миронов, и он хочет, чтоб знание о купольном строительстве стало доступно каждому. Для этого он хочет собрать 180 тысяч рублей, чтобы оплатить работу профессионального видеооператора, который снимет много небольших видеороликов и большой фильм про строительство Николаем купольного дома.

Уточню: затраты на строительство в эту сумму не входят. Хотя гораздо лучше это объяснит сам Николай: он подробно объясняет куда и сколько денег пойдёт на [своей странице на Бумстартере](http://boomstarter.ru/projects/rasvedchik/kupolnaya_lihoradka_film_-_rukovodstvo_dlya_stroitelstva) и [группе вКонтакте](https://vk.com/kupolnaya_lihoradka).

Уже собрано почти 10% суммы, и если всего 1000 человек скинется по 100-200 рублей, то фильм станет реальностью! После съёмки все материалы будут в открытом доступе, и каждый желающий сможет узнать как построить себе купольный дом своими руками минимальными средствами!
