---
title: "Построить себе дом: миф или реальность"
date: "2014-05-04"
categories: 
  - "eko-myshlenie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "filosofiya"
coverImage: "farhad-Gedachte.jpg"
permalink: "/"
---

С 23 июня по 23 ноября 2013 года мы строили [свой экодом](http://svobodaiznutri.ru/dom-za-100-tysyach-rubley/ "Эпиграф к стройке: дом за 100 т.р."). К сожалению, довести дом до состояния, при котором в нём можно будет зимовать - [не успели](http://svobodaiznutri.ru/ekostroitelstvo-v-zimniy-period/ "Экостроительство в зимний период"). Но это не повод не гордиться проделанной работой. Но главное даже не это. Главное - мы **переступили через страх**, внушённый большинству (если не сказать - всем) о том, что невозможно построить себе дом, не имея на руках огромную сумму денег, либо огромный заработок, либо не влезая в ипотеку.

Для многих построить себе дом - это что-то заоблачно далёкое, какая-то **нереальная наивная мечта**. Но мечта эта неискоренимо сидит внутри каждого из нас. При этом представить даже саму возможность реализации этой мечты просто страшно. Но страх этот - от недостатка информации и веры в свои силы. Если решишься перебороть его - эта статья для тебя. Вы наверняка слышали эти слова - **"общество потребления"**. Но для большинства это просто два слова, от прочтения которых не возникает конкретных и ясных образов. Создаётся впечатление, что это просто модные словечки, которые не имеют лично к читающему никакого отношения. Имеют, и самое прямое.

## Дикие люди

Для примера простой вопрос: где взять штукатурную сетку? И в голове возникает мысль: естественно, **купить** в строительном магазине. Задай этот вопрос человеку лет сто назад - он бы сразу сказал, что она запросто плетётся из веток, и даже посоветовал бы использовать иву. Разница в подходах очевидна: _купить_ или _сделать самому_. Именно в этом и проявляется "потребительство".

Какого вопроса ни коснись - современному человеку проще купить, чем заморачиваться. **Такое ощущение, что людей специально приучают не заморачиваться**, и подкрепляют это внедрением мысли, что у человека нет других ресурсов кроме денег. Как понимаю, процесс этот был длительным, занял много веков. Сначала вместо больших земельных угодий - 6 соток. А потом и вовсе квартира, или даже комната. Такими темпами скоро будет койкоместо.

_"Раньше дикие люди жили в пещерах, а сейчас цивиллизация и всеобщее благоденствие"_ - учили нас в школе. Но сколько изучаю историю и наблюдаю - всё с точностью до наоборот. Раньше люди жили в домах из экологически чистых материалов, окружённых зеленью, питались только экологически чистой пищей, много чего умели и делали своими руками. Да, жизнь была не сахар, но это была Жизнь. Сейчас же все попрятались в бетонные пещеры, дышат химией и смогом, едят пластиковые овощи, толком ничего делать не умеют (особенно выживать без "благ" цивиллизации), работают строго по графику, и бегут от этой реальности в телевизор, социальные сети, игры и наркотики от табака и алкоголя до чего потяжелее. Цивиллизация скурпулёзно заботится о том, чтоб выбор путей виртуального бегства был велик. Только это гораздо больше похоже не на Жизнь, а на существование, на **цивиллизацию биороботов**.

## Ипотека наоборот

В китайском языке слово "ипотека" пишется двумя иероглифами, один из которых означает _"квартира"_, а другой - _"рабство"_. **Квартирное рабство** - точнее и не скажешь. Нельзя чтобы биоробот даже помышлял о свободе - он должен круглосуточно **бояться**. Бояться остаться без жилья и средств к существованию (напомню, других ресурсов кроме денег биоробот не знает). Скажите, почему раньше была возможна ситуация, когда три брата взялись, и построили дом, а сейчас - только если есть деньги? Что изменилось? А не изменилось ничего, кроме мышления людей. С одной стороны, потребительство. С другой - индивидуализм вместо коллективизма: каждый сам себе велосипед. Но поговорка гласит: _"Один в поле не воин"_...

**Самое интересное - сейчас есть интернет, и узнать можно вообще всё что угодно.** В том числе можно в подробностях узнать как построить дом с ноля (как было со мной). Очень популярны книги о всевозможных инвестициях и грамотных взаимоотношениях с деньгами.

Но почему так редко людям приходит в голову, что вместо денег в строительство дома можно **инвестировать собственные время и силы**? Схемы я вижу три: 1) либо работаешь всю жизнь, зарабатывая деньги для инвестиции в дом (квартиру), живя при этом в съёмном жилье, 2) либо берёшь ипотеку и работаешь всю жизнь на дом (квартиру), в котором живёшь, 3) либо инвестируешь собственное время и силы в строительство дома почти без денег, а потом живёшь в этом доме и трудишься на реализацию каких-то других проектов (всю жизнь или нет - уже есть выбор). Я выбрал третий вариант. Эдакая ипотека наоборот.

## Опыт

**Нам на руку был туристический и автостопный опыт.** Мы привыкли обходиться малым и жить в палатке. Более того, у нас уже была эта палатка, был спальник, газовая плитка - всё необходимое, чтобы устроить минимальный быт, и рюкзак, большой (120 литров) и качественный (сшит на заказ) - как основной способ транспортировки вещей. Пригодился и опыт работы в сетевом маркетинге с его тренигами. Главное - поймать психологический настрой, пресловутый и набивший оскомину настрой на успех. Надо просто в голове повернуть рубильник с положения _"не верить и ныть"_ в положение _"верить и делать"_.

Что мешает тебе **прямо сейчас** вместо покупки очередного ненужного гаджета приобрести палатку, спальник и рюкзак? После этого найти место на карте, продумать маршрут и отправиться на выходные в небольшое путешествие, обязательно с ночёвкой. И ты, и жена, и тем более ребёнок — все остануться в восторге от этого приключения. Можно выбираться так каждые выходные, можно раз в месяц — отдых на природе в любом случае пойдёт на пользу городскому жителю.

Может, в одном из таких путешествий вы найдёте место, где хотели бы построить дом и жить. И если к тому моменту у вас будут представления о том, из чего **можно строить без денег**, какие ресурсы участка можно для этого использовать - то юридические и иные вопросы не станут препятствием.

## Ресурсы

Человек - это крайне живучая скотина. Он может терпеть неудобства, голод. Он может выживать в диких условиях. А уж построить себе дом - тем более. Нужно просто понимать, что помимо денег (которые тоже лишними не будут), есть ещё собственные время и силы. **Времени гораздо больше чем кажется**, и можно освободить ещё, например, работая вместо пяти - три дня в неделю. **Сил тоже гораздо больше чем кажется**: я вот не качёк, вполне себе дрищ, но дом построил.

Ещё один важный момент — мы брали **не 6 соток земли, а гектар**, собираемся взять ещё один. _"Зачем так много?"_ — часто задают мне вопрос. Гектар и более позволяет рассчитывать на ресурсы, предоставляемые матушкой-природой: песок, глина, деревья, кустарники, дёрн, камни. Если скосить с 6 соток все кусты — вряд ли хватит даже утеплить перекрытие. А с гектара — можно не только перекрытие утеплить, можно и дом несколько лет отапливать, очищая собственный лес от поваленных ветром деревьев и сухостоя. Да и будет где лошадку пасти если дочка попросит её на день рождения.

**Ещё один важный источник ресурсов - свалки.** _"Фуууу! Бомжевать!"_ - возникает в голове у биоробота, которому статус (понт) важнее дела. Ребята, вы правда считаете что гадить в промышленных масштабах - это высшая степень цивиллизованности, а убирать за собой, утилизировать этот мусор - ниже человеческого достоинства? Это у нас в России много места, и есть куда гадить, чтобы не мозолило глаз. А к примеру, на Филиппинах свалки находятся прямо в городских кварталах. Лично я считаю, что обязанность каждого - **снижать количество личного мусора и по-максимуму утилизировать**. Это огромное поле для творчества: гидроизоляция из пластиковых пакетов, стены из бутылок и автомобильных покрышек, крыша из рекламных баннеров. Более того, периодически проходя мимо местной деревенской свалки, я вижу совершенно новые или использованные, но рабочие вещи, которые выкинули просто так. Выкидывать могущие служить дальше вещи — не показатель достатка. Это показатель глупости, недальновидности и раболепия перед общественным мнением.

## Первый шаг

Уточню: **я не призываю вдаваться в крайности**. Не надо прямо сейчас перестать выкидывать мусор, бежать из "Cистемы", отказываться от денег и благ цивиллизации, уходить в леса. **Я призываю использовать то, что отличает нас от животных - волю**. А также интеллект и смелость, коли таковые имеются — чтобы подумать над ситуацией, не загоняя себя в рамки общественного мнения. Взять, наконец, ответственность за свою жизнь и за свои поступки на себя. Не сторонник ругать государство, оно довольно много делает для нас, особенно в последние годы, но ни государству, ни доброму дяде — не важны твои мечты. И если они не будут важны и для тебя, и если ты сам не будешь прикладывать усилия и делать хоть небольшие шаги к их достижению — мечтаемое не случится само по себе. Так не бывает.

Первый шаг - решиться на первый шаг. **Поверить в свои силы**. Начать собирать информацию и накапливать нужный опыт. Быть готовым к импровизации, к изменениям планов. Быть готовым поставить на карту всё. Надейся на свои силы если ты атеист. Если нет - надейся на себя и на Бога. Нам он помог.

В следующий раз порассуждем об [идеальном размере дома](http://svobodaiznutri.ru/idealniy-razmer-doma/ "Идеальный размер дома").
