---
title: "Глина и глинобетон. Удивительные свойства и их применение"
date: "2014-06-02"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "spisok-literatury"
  - "strojka"
  - "filosofiya"
coverImage: "glinobeton.jpg"
permalink: "glina-i-glinobeton/"
---

Планировал выложить давно написанную статью, но так сошлось, что как раз закончил перечитывать крайне интересную и полезную книгу. Эмоции обуяли, затмили разум, и в этом порыве страсти я решил поделиться с вами тем, что изменит вашу жизнь. Достаточно интригующе загнул? Слушайте меня внимательно. То есть читайте. А я пока возьму себя в руки. :)

Если вы знакомы с технологиями экостроительства, то уже знаете что такое саман. А слышали ли вы что-то про глинобетон? Уже неоднократно рекламировал книжку "Дом из самана. Философия и практика" ([читать онлайн](https://docs.google.com/viewer?a=v&pid=sites&srcid=ZGVmYXVsdGRvbWFpbnxnb3R0ZXJiaWxkMjN8Z3g6N2FkNjhmNjc2ZjFmN2MyZQ "Дом из самана: Философия и практика - читать онлайн"), [скачать](https://sites.google.com/site/gotterbild23/%D0%94%D0%BE%D0%BC%20%D0%B8%D0%B7%20%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B0.pdf?attredirects=0&d=1 "Дом из самана: Философия и практика - скачать")). И если она представляет ценность скорее в философском аспекте, то перечитанная мной книга раскрывает практический аспект гораздо, гораздо шире. Автор этого труда - профессор Кассельского университета (Германия), руководитель основанной им же исследовательской лаборатории экспериментального строительства. А книжка называется...

## "Глинобетон и его применение", Гернот Минке

_"Что за глинобетон такой?"_ - спросите вы. А ларчик просто открывается. Просто состав, который мы привыкли называть **"саман" здесь по-научному называется "глинобетон"**, а "лёгкий саман" - "глинофибробетон". Но больше всего мне понравилось научное название арболита - "глинодеревобетон". Хоть и научно, но понятно: глина+дерево=бетон :)

Считаю, что книгу эту должен прочесть не только каждый экостроитель, но и каждый строитель вообще, ведь она **развеивает столько мифов и разрешает столько неясностей о глине как стройматериале!** Но главное - она полна практических данных о составах на основе глины на все случаи жизни (гидроизолирующие, водоотталкивающие и паропроницаемые, антибактериальные, утеплительные и т.д.), и это всё сопровождается таблицами, цифрами, графиками и - внимание - сравнением с традиционными материалами вроде бетона, обожжённого кирпича и дерева.

Особенно ценно, что книга - не из разряда слухов и домыслов ("одна бабка сказала"), а монография основателя и руководителя **немецкой научно-исследовательской лаборатории FEB**, на данные экспериментов которой ссылаются все известные экостроители. Основана лаборатория была аж в 1974 году, и за время существования проведена огромная работа в области развития технологий строительства из материалов на основе глины, разработаны проекты грунтовых домов, которые были построены не только в Германии, но и в Венгрии, России, Швейцарии, Гватемале, Эквадоре, Боливии, Чили и Индии.

Короче, **источник**, мягко говоря, **заслуживает доверия**. И пишет он следующее. Цитировать буду с некоторыми сокращениями и исправлениями (исправления из-за сокращений :) ). Пояснения в скобках - мои. Начнём по традиции с недостатков:

> _"**У глинистых грунтов имеется ряд недостатков:**
> 
> **1\. Глинистый грунт неоднороден по своему составу.** В зависимости от места расположения карьера глинистые грунты отличаются по составу минеральной и органической частей, а также по количеству содержащихся в нём глины, пыли, песка и крупных заполнителей. Поэтому единого способа подготовки глиняной массы не существует. ..._ (Т.е. вам придётся экспериментировать со своей глиной самим.)_**2\. Грунты с большим содержанием глинистого вещества дают значительную усадку.** Влажные грунты уменьшают свой объём при высыхании. Усадка вызывает местные напряжения - образование трещин. ..._ (Усадка может быть от 0,4% до 12%.)_. Усадку грунта можно сократить за счёт уменьшения глинистых веществ и воды, оптимизируя гранулометрический состав и используя добавки_ (о них ниже)_.
> 
> **3\. Глинистые грунты не водостойки.** Стены из глиносырцовых материалов должны быть защищены от дождя, а в том случае если они не просохли до осени, то и от морозов. Грунтовые стены можно защитить при помощи увеличенных карнизов крыши и устройства защитного слоя, а также применяя другие конструктивные решения.
> 
> **С другой стороны, глиносырцовые материалы имеют ряд преимуществ:**
> 
> **1\. Глиносырцовые материалы уравновешивают влажность воздуха в помещении.** Они могут поглощать и выделять влагу быстрее и в большем объёме, чем другие строительные материалы. Эксперименты ... показали, что при резком увеличении относительной влажности в помещении с 50% до 80%, сырцовые кирпичи за два дня поглотили в 30 раз больше влаги, чем обожжёные. Даже если сырцовые кирпичи поместить на 6 месяцев в камеру искусственного климата с влажностью 95%, то они сохранят форму и не потеряют прочности, более того, их равновесная влажность не превысит 5-7% по массе. В одном из современных зданий в Германии с глиносырцовыми наружными и внутренними стенами в течение 8 лет проводились исследования, в результате которых выяснилось, что относительная влажность в этом здании практически не менялась в течение года и держалась на уровне 50%. Колебания влажности не превысили 5-10%. ..._ (Учитывая, что наиболее комфортные условия влажности для человека от 40% до 70% - при других развиваются различные заболевания - то глина как будто специально создана, чтобы делать из неё жильё)_**2\. Тяжёлый глинобетон, как все тяжёлые материалы, аккумулирует тепло.** Благодаря этому свойству глинобетона, он может создавать благоприятный климат в помещении в климатических зонах с высокими суточными перепадами температуры_ (привет, средняя полоса России)_, а также в помещении, где требуется аккумуляция солнечного тепла за счёт пассивных энергосистем._ (Подробнее про инерционность писал [здесь](http://svobodaiznutri.ru/inercionnye-i-bezinercionnye-doma/ "Инерционные и безинерционные дома"))_**3\. Глиносырцовые материалы снижают загрязнение окружающей среды.** Для выработки, транспортировки, обработки глинистых грунтов и производства из них строительных материалов без обжига, ... затрачивается 1% энергии, наобходимой для технологических переделов при производстве обожжённых кирпичей или железобетона. Следовательно, уровень загрязнения окружающей среды ... ничтожен._ (А если копать глину самим вблизи стройплощадки, то загрязнение вообще отсутствует, смотри пункт 5)_**4\. Глиносырцовые материалы можно всегда повторно использовать.** ... Для этого их замачивают в воде, а через некоторое время получают готовую к формованию смесь.
> 
> **5\. При применении глиносырцовых материалов можно снижать издержки при строительстве.** Подходящий глинистый грунт можно найти непосредственно на строительной площадке. ... может подойти грунт, выбранный из котлована при устройстве фундамента. Если в грунте содержится недостаточное количество глинистого вещества, то в него следует добавить требуемое количество глины. Если же грунт содержит слишком много глинистых частиц, то его отощают песком. ... Даже если грунт приходится привозить ..., то транспортные расходы в любом случае на несколько порядков меньше таковых при производстве традиционных строительных материалов.
> 
> **6\. Глиносырцовые материалы идеально подходят для строительства собственными силами.** ... Эти технологии требуют недорогого ручного и механизированного инструмента ...
> 
> **7\. Глинобетон защищает древесину и другие органические материалы.** Благодаря низкой равновесной влажности (от 0,4% до 6% по массе) и высокой капиллярности глинобетона, он способен сохранять соприкасающиеся с ним конструктивные элементы. При этом ни грибок, ни насекомые не поражают деревянные конструкции, поскольку для развития насекомых влажность должна составлять не менее 14-18%, а грибка - больше 20%. Грунт защищает от поражения грибком солому, введёную в глинобетон в небольших количествах. Однако, если глинобетон, армированный соломенной фиброй, имеет плотность меньше 500-600 кг/м3_ (речь о лёгком самане)_, грунт не способен предохранять солому из-за её высокой капиллярности. В этом случае, если солома остаётся мокрой в течение длительного времени, она начинает гнить._ (Это один из больших минусов лёгкого самана - он должен высохнуть примерно за 2 недели)_
> 
> **8\. Глинобетон поглощает загрязняющие вещества.** Разговоры о том, что грунтовые стены помогают очистить загрязнённый воздух в помещении, велись уже давно, но до настоящего времени это не подтверждалось наукой. Сайчас доказано, что стены из глинобетона могут поглощать загрязняющие вещества, растворённые в воде. ..."_

В этот список плюсов можно смело добавить, что **с глиной просто приятно работать**, а руки после неё нежные как попка младенца. Сам процесс строительства возвращает в детство: кто из нас не любил уделываться в грязи? А ещё пробуждается творческое начало, ведь из глины, как из пластилина, **можно лепить любые формы**: хоть статуи, хоть мебель, хоть ванну или раковину - про это в книжке тоже есть.

Приведённый фрагмент - лишь малая толика. Помимо составов с глиной в книге приведены **разные способы строительства: монолит, из кирпича-сырца, из сырцовых блоков различной конфигурации, в опалубке и без**. Причём к каждому способу приведены используемые инструменты (и ручные, и электрические), приведены примеры механизации и оптимизации строительства. Также приводится информация о применении глины для гидроизоляции дна водоёмов: бассейнов, прудов, озёр.

На мой взгляд, если уж вам интересен этот блог, то и пройти мимо такой книги вы не сможете. **Ссылка для скачивания: Гернот Минке, "Глинобетон и его применение" ([читать онлайн](https://sites.google.com/site/gotterbild23/%D0%93%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%20%D0%B8%20%D0%B5%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%28%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B5%29.djvu?attredirects=0 "Гернот Минке "Глинобетон и его применение" - читать онлайн"), [скачать](https://sites.google.com/site/gotterbild23/%D0%93%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BD%20%D0%B8%20%D0%B5%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%28%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%B5%29.djvu?attredirects=0&d=1 "Гернот Минке "Глинобетон и его применение" - скачать"))**.

Теперь, если у вас есть знакомые-скептики или просто сомневающиеся в глине как стройматериале - у вас есть аргументы. Можете смело отправлять их либо читать эту статью, либо читать саму книгу. Поделиться статьёй просто, для этого есть кнопочки, расположенные ниже.
