---
title: "Новые возможности и большой сюрприз!"
date: "2015-05-01"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "novosti"
coverImage: "elitefon.ru-34163.jpg"
---

Здравствуйте, дорогие читатели! Спасибо что вы с нами!

После произошедших событий от вас поступило столько слов поддержки и воодушевления, что мы с Катей поняли: всё не зря! Мы очень благодарны вам за ваш отклик и участие.

Так получилось, что окружающие переживали сильнее чем мы сами. Удивительно, но мы особо не горевали и восприняли случившееся не как препятствие, а как возможность. И мы со свойственным нам энтузиазмом взялись реализовывать её.

Так что у меня для вас большой сюрприз!

#### Новые возможности

Мы строили дом в первый раз, и потому не обошлось без «косяков». Исправить их не всегда возможно, особенно если они были заложены на ранних этапах: например, при проектировании или закладке фундамента. И теперь мы владеем опытом, который позволит нам сделать наш новый дом лучше.

Мы два года строили, и я уже почти полтора года пишу про нашу стройку. Я старался раскрыть все этапы: выбор участка, проектирование дома, подготовка, фундамент, стены, крышу, отопление. Но, перечитывая свои статьи, я понимаю, что в них я не раскрыл всех тонкостей и деталей. Да и, повторюсь, без ошибок не обошлось. А ошибки нужно исправлять.

#### А теперь обещанный сюрприз!

Я рад объявить о перезапуске «Свободы Изнутри»! Как вы уже поняли, мы с Катей будем строить новый дом. Мы не знаем где будем строиться (это точно будет новый участок земли, в другом месте), мы не знаем какой дом будем строить (хотя определённые планы у нас уже имеются), мы не знаем какую технологию выберем (это будет зависеть от участка). Но мы знаем, что мечта о Нашем Собственном Доме будет реализована!

У всех наших читателей есть возможность снова пройти с нами весь путь обретения своего Дома: от выбора участка и до конечной отделки. И не просто пройти, а пройти с новым видением и обретённым в прошлый раз опытом. У нас есть возможность исправить все совершённые ошибки, а у вас — почерпнуть что-то для себя, вдохновиться, да и развлечься, наконец, читая про наши потуги. :)

Желаю вам и нам удачи и успеха. Вместе с вами нам будет проще, веселее и интересней пройти этот путь снова.

Самый главный этап любого крупного проекта и особенно стройки — это подготовка и планирование. Начнём?
