---
title: "Новый дизайн блога"
date: "2014-07-23"
categories: 
  - "news"
tags: 
  - "novosti"
permalink: "novyj-dizajn-bloga/"
---

Все вы, наверное, уже заметили изменившийся дизайн блога. Он стал более лаконичный и...деревянный! Но одним дизайном изменения не ограничились.

Блог начинался как своего рода отчёт о стройке нашего экодома. Моей целью было просто поделиться нашим опытом, показать как у нас получилось минимальными средствами построить экологически чистый дом. Не хвастовства ради, но чтобы вы тоже поверили в свои силы и смогли сделать первый шаг к своей мечте.

Много было написано, много обсуждено в комментариях, в личной переписке и живом общении. И я понял, что для людей основная проблема — не отсутствие технической информации (как и что строить), а отсутствие веры в себя, в свои силы. Вездесущее общественное мнение, конформизм, и страхи, страхи, страхи...

Поэтому я решил, что нужно писать не только и не столько на темы экостроительства и пермакультуры, сколько на тему экологии мышления. Что я вкладываю в это словосочетание? Для меня это трезвый взгляд на мир с желанием видеть его таким, каков он есть. Со всеми его недостатками и достоинствами. Но не просто видеть, но и стараться изменить этот мир к лучшему. Верить в свои силы, в мечту, и следовать зову своего сердца.

В ближайшее время появится ещё пара нововведений, направленных на удобство работы с сайтом. Если вы заметили ошибки или столкнулись с проблемой, у вас что-то не работает или есть идеи и пожелания — смело пишите в комментариях к этой новости. Мне правда очень интересно ваше мнение о новом дизайне, так что не стесняйтесь.
