---
title: "Планировка, часть 1: вертикальное мышление и идея микродомов"
date: "2016-02-27"
categories: 
  - "eko-proektirovanie"
  - "eko-myshlenie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "mikrodom"
  - "planirovanie"
  - "strojka"
  - "teoriya"
  - "filosofiya"
coverImage: "Tiny_House_Giant_Journey_in_the_Petrified_Forest_and_an_RV.jpg"
permalink: "planirovka-chast-1-vertikalnoe-myshlenie-i-ideya-mikrodomov/"
---

**Сколько пространства нужно для комфортного проживания молодой семьи?** Я подойду к этой теме с непривычной для русского человека стороны. Уверен, не все воспримут высказанное в статье положительно. Но эта информация наверняка сподвигнет вас к оптимизации вашего жилого пространства и подкинет несколько отличных идей.

[Позапрошлая](http://svobodaiznutri.ru/planiruem-buduschuyu-stroyku/) и [прошлая](http://svobodaiznutri.ru/razmyshleniya-ob-osp-zhilom-prostranstve-otoplenii-i-lyogkom-samane/) статьи вызвали настоящую бурю эмоций у некоторых читателей. Ведь я вторгся в святая святых - личное пространство, которого, по мнению многих, должно быть много. Но так ли это?

> _"По-моему, шансы создать лучший мир будут выше, если мы исполним свои желания без погони за невыполнимым."_
> 
> Йон Сорвин

Все мы выросли в пространствах определённой площади и квадратуры, и привыкли воспринимать свой дом или квартиру именно такими. Мы привыкли, что площадь - это площадь. А мебель - это отдельные предметы. Пожалуй, единственный встроенный предмет мебели в современном жилище - это шкаф-купе. Который, кстати, быстро завоевал добрую славу за свою эффективность. А эффективность простая - он утилизирует пространство от пола до потолка. Ну а что если попробовать так же эффективно использовать и остальное пространство?

**Основная проблема с восприятием наших жилищ в том, что мы рассматриваем их как квадратуру, а не кубатуру. Мы мыслим горизонтально, а не вертикально, плоскостью, а не объёмом.**

Понимаю, что нельзя просто щёлкнуть пальцами и изменить свою модель восприятия. Тем более когда рассуждения столь абстрактны. Что ж, давайте рассуждать предметно. И поможет нам в этом волшебное слово:

## Tiny House

Если вы ни разу не слышали ничего о "тайнихаусах", то добро пожаловать в дивный новый мир! Не хочу никаких предисловий, лучше сразу покажу несколько видео. Все видео на английском языке, но если у вас с ним проблемы, ничего страшного. Тут нужно **СМОТРЕТЬ**. Кстати, меня слегка коробит использование слова "тайнихаус", поэтому предлагаю далее использовать его примерный перевод на русский - слово **«микродом»**.

Вот вам типичный микродом, c лофтом (верхний ярус, чаще всего используется в качестве "спальни"). Автор видео говорит, что дом очень хорошо утеплённый, для канадского климата.

http://www.youtube.com/watch?v=YQelSAnTWxM

Непривычно, не правда ли? Стоит отметить встроенную мебель (опускающийся стол) и мебель двойного назначения, особенно диван, который раскладывается в полноценную кровать, а также меняет конфигурацию (это не показано, об этом просто говорят. Так понимаю, часть дивана передвигается, чтобы при разложенном столе образовать возле него сидячие места). Также из необычного - **использование маленького холодильника и компостного туалета - это стандартная практика для микродомов**. В данном доме для отопления используется небольшой воздухогрейный дровяной котёл, но, как правило, используют газовые конвекторы.

Идём дальше. Вот вам другой пример микродома. Если в первом про размер ничего не говорят, то здесь 126 квадратных футов без лофта = 11.7 м²!

http://www.youtube.com/watch?v=c9ewl7K7jFE

А вот вам микродом без лофта, с продуманной кухней, классной идеей переставного стола на одной ноге и с отличным рабочим кабинетом, из-под которого выдвигается кровать. Всего 19,5 м².

http://www.youtube.com/watch?v=GLSxcLww2V4

Ну а следующий - необычный экземпляр даже для микродомов - практически двухэтажный коттедж. Площадь первого этажа 179 квадратных футов, 248 с лофтами = 16,6 и 23 м² соответственно!

http://www.youtube.com/watch?v=0GeKa4vQpHQ

В этом видео несколько интересных идей:

- Во-первых, шкафчики, полки и стол, встроенные в лестницу.
- Во-вторых, высказывается идея, что в гостинной люди обычно сидят, а значит не обязательно делать её большой высоты (вот что значит мыслить не горизонтально, а вертикально).
- В третьих, интересное решение с использованием солнечных панелей в качестве крыши навеса.

Этот микродом показателен тем, что может работать как "от сети" (и в плане электричества, и в плане водоснабжения), так и быть полностью автономным. Для этого в нём предусмотрены ёмкости для технической и питьевой воды, есть система сбора дождевой воды и аккумуляторы (их не показывают, об этом просто говориться). Это свойственно почти всем микродомам. С возможной автономностью связано и использование в микродомах компостного туалета - чтобы не тратить воду на смыв.

## Немного истории

Вообще, идея жизни в экстремально малом пространстве впервые была реализована в домах на колёсах и домах-трейлерах в США в 70-е. Но изначально дома на колёсах были доступны лишь состоятельным гражданам, так как были достаточно дорогими. Но к концу 70-х эту идею подхватили и сторонники различных эко-движений, озабоченные проблемами уменьшения влияния на окружающую среду. Плюсы микродомов в этом смысле очевидны: меньше ресурсов тратится на строительство, отопление, обслуживание и ремонт - а это меньшее давление на среду. Да и малые пространства для хранения предполагают меньшее количество вещей в одежде и обиходе.

Но помимо таких высоких целей, были и есть вполне утилитарные.

- Меньше платишь за отопление - это раз (это уже не с точки зрения влияния на среду, а с точки зрения шкурного интереса).
- Чем меньше жилплощадь, тем меньше на неё налог - то два.
- Ну а если дом ещё и на колёсах, то это уже не дом, а автомобильный прицеп, за который налогов не нужно было платить вообще. Правда, нынче в законодательстве США многое поменялось в этом смысле, но дом-трейлер всё равно обходится дешевле чем дом на фундаменте. Не нужно платить за владение землёй, можно просто арендовать парковочное место. Также в некоторых штатах есть законы, что на строительство дома меньше определённой площади не нужно никакого разрешения.
- Немаловажный момент, что меньше времени тратится на уборку. Кто пробовал в одиночку убираться в доме площадью 150 квадратным метров, поймёт насколько это ценно.

В недавнее время идея микродомов в США обрела новую жизнь. В кризис 2008-го многие американцы лишились не только жилья (помните, всё началось с "ипотечного кризиса"?), но и работы. Это заставило их пересмотреть свои запросы. Стоит упомянуть, что в США абсолютное большинство как молодых семей, так и старшего поколения живут в ипотечном жилье. Многие владельцы микродомов в многочисленных видео так и говорят - _"меня выселили из дома, вернув часть заплаченных мною средств, и их хватало лишь на строительство микродома"_.

Ещё одна волна строительства микродомов связана с ураганом "Катрина", который несколько лет назад нанёс огромные потери жителям штата Новый Орлеан, оставив их без крыши над головой. После трагедии в этом штате появилось очень много компаний, занимающихся строительством микродомов. Видимо, их услугами активно пользуются.

## Общины

Также в связи со всеми этими кризисами параллельно движению микродомов в США появилось массовое движение так называемых "community" - комунн или общин. Принцип такой: покупается или снимается кусок земли. На этой земле делается стоянка для микродомов (либо они строятся), совместными силами подводятся все коммуникации. Это получается гораздо дешевле чем платить за каждый дом по отдельности. Плюс, некоторые общины строят общий дом, в котором располагают кухню, столовую, общий душ и/или баню, кабинет с компьютерами и интернетом, иногда мини-кинотеатр. Иногда в общинах, имеющих общий дом, микродома делаются [совсем микро](http://www.youtube.com/watch?v=9ppB72v-8nY) - без кухни, душа и туалета. Но чаще всё же в каждом микродоме есть всё необходимое.

Также в общинах часто распределяются обязанности. Вот пример интересной общины ([часть 1](http://www.youtube.com/watch?v=X5Blm3-Pqk), [часть 2](http://www.youtube.com/watch?v=eEdXENSp3N4)), в которой каждый занимается своим делом: кто-то зарабатывает деньги, кто-то ухаживает за садом, кто-то обслуживает коммуникации и строит. В общине 7 жителей (семей?), и в обязанности каждого входит один раз в неделю приготовить ужин на всех. И получается, что каждый день устраивается обильный на блюда общий ужин, посиделки, совместный просмотр кино в мини-кинотеатре. И, обратите внимание, **не идёт речь ни о какой религии**. Люди просто живут вместе, так как так проще выжить в сложившихся условиях и жизненных обстоятельствах. И, судя по рассказу, в этой общине все не просто довольны - все в восторге от такой жизни.

Мы с Катей с радостью бы пожили в такой общине. Их идея нравится нам больше чем идея "родовых поместий". Если знаете о существовании такой общины где-то в России, обязательно напишите в комментариях, будем очень признательны. Но вернёмся от общин к микродомам.

## Мыслить вертикально!

Какие выводы можно сделать из всего прочитанного и увиденного? Нужно мыслить вертикально! Зачем плодить шкафы для хранения кастрюль и сковородок, если их можно вешать на специальные рейлинги, крючки и прочие приспособления, которых сейчас море в строительных магазинах? Зачем разводить кучу вещей и одежды, ведь от бóльшей части хлама можно отказаться?

Понимаю, не все готовы отказываться от привычных моделей жизни. И ради чего? Разумеется, сейчас в комментарии набегут все, кто найдёт массу изъянов и минусов в микро- стиле жизни. Но прежде чем строчить "разоблачения" и "свои умные мысли" - взвесьте все плюсы микродомов. Их немало, и я перечислил далеко не все.

И ещё я **не призываю всех переезжать в микродома**. Такой стиль жизни подойдёт не всем, особенно это касается больших семей. Кому в каком пространстве жить - личное дело каждого. Но ознакомиться с отличными решениями по сбережению пространства, применяемыми в микродомах - очень полезно. А ещё лучше - применить эти решения на практике! Чем мы с Катей и собираемся заняться. И имеем на это полное право.

[Читать продолжение нашей истории >](http://svobodaiznutri.ru/planirovka-chast-2-idei-optimizatsii-i-21-sovet/)

**P.S.:** Кому было мало видео про микродома, вот вам ещё несколько.

Эко-гостиница, номера которой - микродома. Демонстрируются два дома с разной планировкой: с лофтом и без. Все дома полностью автономны.

http://www.youtube.com/watch?v=yVexPgiYgcs

Треугольный дом-тент. Интересное решение кроватей и пространства. Больше подойдёт как решение для бытовки или дачного дома, чем постоянного жилья.

http://www.youtube.com/watch?v=yq\_nJ0T4HV0

Девушка говорит, что владеет всего 33-мя предметами гардероба. И рассуждает так: _"Лучше жить в маленьком домике, и иметь возможность тратить деньги на путешествия и другие интересные вещи."_ Сам дом примерно с середины видео.

http://www.youtube.com/watch?v=ySgomxNxLi4

Если кому-то и этого мало, введите в youtube **"tiny house"** и смотрите до скончания времён.

**P.P.S.:** Стоит упомянуть документальный фильм "Миотопия" (именно из него взята цитата для эпиграфа). Половина персонажей в нём - откровенные фрики и сумасшедшие с точки зрения обычных, "нормальных" людей. Посмотреть полезно для "калибровки" своих представлений о мире.

http://www.youtube.com/watch?v=9IpsStSfvIo

**Внимание!** Никого не призываю повторять за героями фильма! Фильм просто к ознакомлению! Не нужно писать в комментарии что я псих. У меня тоже немалая доля скепсиса к этому фильму.

[Читать продолжение нашей истории >](http://svobodaiznutri.ru/planirovka-chast-2-idei-optimizatsii-i-21-sovet/)
