---
title: "О пространстве дома или Наше маленькое сумасшествие"
date: "2014-11-08"
categories: 
  - "eko-myshlenie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "budni"
  - "strojka"
  - "filosofiya"
coverImage: "Domik.jpg"
permalink: "/"
---

Пространство и наше восприятие этого пространства — две существенно разные вещи. Мы привыкли видеть мир определённым образом, но можно смотреть на одно, а видеть совершенно другое.

Особенно ярко это проявляется, когда мы смотрим на что-то давно знакомое и очень привычное. Например, наше жилище.

#### Жилище

Выбирая себе жилище, мы пристально смотрим на какие-то важные для нас факторы. Кому-то важно удобное расположение, кому-то — наличие парковки для машины. Но чаще всего коренные, самые главные факторы — остаются неизменными. **Отопление, электричество, вода — уже давно и прочно стали для всех стандартом де-факто.** Настолько, что с одной стороны мы разучились ценить эти вещи, и, с другой, мы не представляем нашу жизнь без них. _"Это ж не жизнь, а выживание!"_ - скажет любой горожанин, даже на время лишившийся этих благ цивилизации.

Человечество стало слабее. Особенно коллективный Запад и мы, привыкшие стремиться в его лоно... А меж тем...хотя нет, что-то я отвлёкся.

Я говорил о выборе жилища. Если же речь заходит не о выборе, а о планировании или проектировании своего дома, тем более загородного, то тут уж фантазии есть где разгуляться. Она тут же рисует **замок, ну или на худой конец коттедж**. Желательно, чтоб с двумя гаражами — для двух машин. Ведь всем давно известно, что в каждой уважающей себя семье должно быть две машины.

Меня опять тянет сказать о "ценностях" цивилизации, которые нас испортили, но я опять бью себя по руками и возвращаюсь к теме... Так о чём это мы?.. А! Коттедж! Каким должен быть наш собственный загородный дом в воображении каждого из нас? Разумеется, большим!

Ведь это продиктовано насущной необходимостью: по комнате каждому ребёнку (даже если их пока нет в проекте), кухню с большим обеденным столом, чтобы поместились все-все гости (которые будут навещать вас, посменно меняя друг друга), большая гостиная с камином и мягкими диванами и креслами, на которых хозяева с гостями будут отдыхать после вкусного обедоужина и вести неспешную беседу, ну и про гостевую спальню не забыть, ведь не поедут же гости на ночь глядя неизвестно куда...

Мы с Катей - не исключение. Мы тоже попались на эту удочку. Если вы не в курсе, **ваши представления об успешности придуманы западными маркетологами в ХХ веке**. Цель - сформировать общество потребителей, ведь ими проще управлять. Да что ж такое! Опять я о всемирных заговорах! Видимо, всё-таки придётся выговориться... Многие заявляют о необходимости что-то менять, в том числе и я на страницах этого блога. Даже вон, экодом себе за городом отгрохали (ну, почти).

Но одно дело заявлять, а другое - делать. И практика показывает, что выбить из своей головы все эти маркетологические штучки и "общественное" мнение - не такая уж простая задача.

#### Ближе к делу

Я довольно подробно описывал процесс принятия наших решений о месте строительства дома ([1](http://svobodaiznutri.ru/poisk-mesta-pod-dom-1/ "Поиск места под дом. Часть первая"),[2](http://svobodaiznutri.ru/poisk-mesta-pod-dom-2/ "Поиск места под дом. Часть вторая")), о его размерах ([1](http://svobodaiznutri.ru/proekt-razmetka-i-nachalo-rytia/ "Проект, разметка и начало рытья"), [2](http://svobodaiznutri.ru/idealniy-razmer-doma/ "Идеальный размер дома")) и технологиях возведения ([1](http://svobodaiznutri.ru/likbez-po-tehnologiam-ekostroitelstva/ "Ликбез по технологиям экостроительства"), [2](http://svobodaiznutri.ru/zachem-ya-zakruglil-svoy-dom/ "Зачем я закруглил свой дом?"), [3](http://svobodaiznutri.ru/zachem-ya-zakopal-svoy-dom/ "Зачем я закопал свой дом?"), [4](http://svobodaiznutri.ru/orientiruem-dom-po-solntsu/ "Ориентируем дом по Солнцу"), [5](http://svobodaiznutri.ru/iz-chego-stroit-steny-ekodoma/ "Из чего строить стены экодома?"), [6](http://svobodaiznutri.ru/iz-chego-stroit-steny-ekodoma-2-supersaman/ "Из чего строить стены экодома 2: Суперсаман"), [7](http://svobodaiznutri.ru/stroim-iz-meshkov-s-gruntom/ "Строим из мешков с грунтом")). Напомню, мы хотели построить небольшой домик-времянку, чтоб было где переконтоваться пока не построим Свой Настоящий Собственный Дом. Полянка, центральный колышек, два шага туда, два шага сюда - тут маленькая кухонька, там маленькая спаленка...

Но по мере возведения мы поняли, что **планировали маленький домишко, а построили коттедж**. Этот коттедж хоть и был одноэтажным, но там каким-то чудом в нём оказались большая кухня, совмещённая с гостинной, спальня, санузел, прихожая, и даже кабинет.

Я употребляю прошедшее время (был) - но не подумайте что дом рухнул. Не дождётесь! Наберитесь терпения, обо всём по порядку.

#### По порядку

Мы не успели за первый сезон доделать дом к зиме; весь второй сезон мы делали, делали, но работа двигалась гораздо медленнее, чем нам того хотелось. Тут то и стали закрадываться мысли о том, что мы построили себе слишком большой дом! Помните, я рассуждал о том, что 40 квадратов - самое оно для молодой семьи? **Каюсь, это брехня!**

Не подумайте что у меня эмоциональный срыв или что-то такое. Я нахожусь в здравом уме (относительно, как и всё в мире) и твёрдой (надеюсь) памяти. На осноовании чего я сделал выводы, что 40 квадратов - много? _"Опыт, сын ошибок трудных"_ - сказал бы в этой ситуации Александр Сергеич и был бы абсолютно прав. Хоть дом и перешёл из состояния стройки в состояние отделки, но огромный объём работ, необходимый на доведение дома до финальной кондиции, упорно не хотел умещаться в голову. Попросту говоря, грузил.

Именно по этой причине в этом, втором сезоне нашего шоу, мы работали уже не с тем энтузиазмом, что в первом. Когда ты понимаешь, что тебе ещё работать, работать и работать, да ещё и жить в этом постоянном бардаке ещё Бог знает сколько - **это реально угнетает, и руки опускаются**. Здравствуй, паралич анализа. И ты делаешь уже без творческого подъёма чувств и на позитиве, а просто потому что нужно делать... В последнее время это ещё и усугубилось наступлением холодов. И это удручающее состояние передалось с дома и на другие дела. Что уж далеко ходить - вон и в блог в октябре я написал всего одну статью, да и ту с подачи читателей. Не то чтобы идей нет. Скорее наоборот. Только вот какая-то апатия напала.

Это всё паршиво, и мы с Катей поняли, что **нужно что-то менять, причём кардинально**. Мы сели и устроили мозговой штурм, который при взгляде со стороны наверняка выглядел как парад идей одна бредовее другой. Потому что по другому никак. Обычные, нормальные и рациональные идеи у нас просто кончились. Мы спустили тормоза и нас понесло. Перечислять все прозвучавшие идеи не вижу смысла. Упомяну лишь одну из самых кардинальных: построить новый дом. Только ма-а-аленький-маленький. Даже место на участке сразу придумали. Даже пошли на это место "в натуре" прикидывать где у нас что будет.

Разумеется, мы вовремя остановили фантазию и по привычке включили расчёты и планирование, которые показали, что даже если мы возьмёмся строить новый маленький домишко вотпрямщас (на дворе начало ноября, уже снег лежит), то закончим не раньше августа следующего года, и то не факт. И отправились мы не солоно хлебавши обратно в наш "коттедж", работать и унывать. Пришли, сели, приготовились пригорюниваться, да вот только бредогенераторы повыключать забыли. Но и расчитывалку-планировалку тоже. **И довольно быстро пришли к оригинальному, изящно-прекрасному, и в то же время кардинальному решению.**

Превратить наш коттедж в маленький домик

#### Это как?

Да очень просто! Мы решили умственно отрезать от нашего дома почти половину, а в оставшейся половине навести капитальную перепланировку. **И всё встало на свои места!** И жизнь заиграла новыми красками! А уж как повысилось наше настроение, когда мы повесили отвес в качестве угла и давно ждущие своего часа двухметровые канализационные трубы в качестве контуров будущего маленького санузла на новом месте!

Может быть, со стороны это и выглядит так, что мы сошли с ума, но попробуйте представить: мы получили маленький уютный домишко, **о котором мечтали с начала стройки**, получили снижение объёма отделочных и прочих работ почти в два раза. И в качестве бонуса мы получили два помещения (бывший санузел и кабинет), которые теперь можно смело использовать в качестве официального хранилища для хлама, как сарай (до которого никак не доходили руки, занятые "коттеджем"), ну и в будущем в качестве мастерской, детской или того же кабинета - как угодно!

Стоит ли говорить, что у нас тут же в избытке появились идеи по оптимизации и доработке технологий (строительных и отделочных) - а таковых наблюдался недостаток, пока мы упарывались тупой работой.

Но самое главное - **мы стали счастливее**. Ведь у нас появилась реальная, достижимая цель, и усилий к её достижению нужно приложить гораздо меньше чем раньше!

Можете воспринимать эту статью как крик души, как способ убедить читателей строить маленькие домики вместо больших коттеджей или как записки сумасшедшего - как хотите. Пожалуй, это и то, и другое, и немного третье. Но есть и ещё одно - процесс принятия важных решений, которые могут поменять жизнь и разукрасить её новыми красками. Для меня это - самое ценное.
