---
layout: post
title: "Сохатая чудо-печь"
date: "2014-09-20"
categories: 
  - "eko-otoplenie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "otoplenie"
  - "strojka"
coverImage: "Chudo-pech.jpg"
permalink: "sohataya-chudo-pech/"
---

Было дело, я с умным видом теоретизировал на тему печного отопления. Прошёлся по плюсам и минусам русских, голландских, колпаковых, ракетных печей и по изыскам вроде вторичного воздуха. Но одно дело теория, а другое — практика!

Да, вы правильно догадались, сегодня я хочу рассказать о нашей чудо-печке!

<!-- READMORE -->

#### Всё и сразу

Все мы хотим всего и сразу. Вот и я решил не идти на компромиссы. **Я взял лучшее из каждой печной системы и замутил бешеный коктейль:**

\- От русской печи я взял круглую купольную форму топочной камеры, изготовленную не из кирпича, а из глинопесчаного массива. По-научному это называется "из сырца".

\- От голландской печи взял наличие под топкой зольной камеры и изготовление большей части печи из кирпича.

\- При этом печь не по-голландски "колодцевая", а по-кузнецовски колпаковая. Даже больше скажу, двухколпаковая. И колпаки не простые, а с перекрытием из самана.

\- В печи реализована подача вторичного воздуха в верхнюю часть камеры сгорания.

\- От ракетной печи взято использование металлических деталей для улучшения горения. Конкретнее — для дожига несгоревших компонентов дыма в верхней части топки предусмотрено ложе, в которое я установил колосник. Дым, проходя через колосник сначала нагревает его, а потом уже колосник своим жаром помогает дожигать несгоревшее. Конструктив продуман так, что колосник сменный. Так что если прогорит — поставлю другой или даже что-то повысокотехнологичней вроде решётки из вольфрамовой или какой ещё проволоки.

\- Забор воздуха может осуществляться как из дома (классически, открыванием дверки зольной камеры), так и с улицы через закопанную для этих целей и хорошо утеплённую трубу.

\- Особенностью печи является то, что она сложена не из классического керамического кирпича, а из цементно-песчаного, изготовленного методом вибропрессования. С одной стороны такой кирпич не используется для кладки печей (сколько ни искал, поисковик ни одного упоминания не нашёл), и это сделано скорее вынужденно (так получилось, что кирпич достался даром). Но с другой стороны, плотность цементного кирпича, да ещё и после вибропрессования, гораздо выше чем обычного, и таким образом он сможет накапливать больше тепла. Но решение спорное, об этом ниже.

\- Печь может работать в двух режимах: летнем (когда дым из топки идёт напрямую в трубу) и зимнем (когда дым идёт по колпакам). Названия условные, ведь летний режим можно использовать и зимой на этапе растопки, чтобы скорее прогреть трубу для установления тяги.

\- Есть пара бонусов. Во-первых, обращённая к прихожей арочная сушилка для дров, одновременно являющаяся сидушкой для отогревания замёрзшей 5-й точки, когда заходишь в дом с мороза :) Во-вторых, духовка для приготовления различных ништяков-вкусняшек. Особенно примечательна духовка тем, что на её дверце изображён лось. Мы с Катей (женой) мечтали о печке с лосём, и наша мечта осуществилась!

#### Что НЕ использовалось в печке:

\- **Не использовались глиносырцовые кирпичи.** Зачем делать кирпичи, если можно делать монолит? Вот мы и делали всё в монолите.

\- **Не использовался глинобит.** Глинобитная технология предполагает битьё печи с целью уплотнения глинопесчаного раствора. А это в свою очередь предполагает наличие мощной опалубки, на коюю мы посчитали не нужным тратить ни времени, ни ресурсов. Вместо досок или мешков с песком мы сплели ивовую корзину, а под ударами она бы пружинила, так что обошлись без битья.

\- **Не использовались обычные керамические кирпичи.** Не по технологическим соображениям, а потому, что было количество цементно-песчаного кирпича, как раз необходимое для изготовления печи, и даже больше. Плюс, не было желания тратить лишние деньги на покупку кирпича, который у нас и так есть. Да и любознательности и авантюризма нам не занимать :)

Правда, некоторые печники и не только высказывали предположения, что из-за разной плотности виброуплотнённого цементного кирпича и глинопесчаного раствора, плюс разности толщины слоя глинопесчаного раствора в разных местах, печь может во-первых неравномерно высыхать, из-за чего трескаться, и во-вторых, может при нагреве-остывании неравномерно расширяться-сужаться, что тоже приведёт к трещинам, которые в таком случае будут появляться после каждой протопки, т.е. каждый день.

К трещинам после высыхания я готов. Я почти уверен, что они будут, ведь это ожидаемо: после высыхания трещины появляются в 80% печей. Более, того, большинство печей дают трещины каждую осень при неправильной эксплуатации: за лето печь накапливает влагу, и если сразу начать топить "на полную", то трещины неминуемы. Но это не проблема: трещины замазываются и печь эксплуатируется в нормальном режиме. Но вот что каждый день печь будет идти трещинами — я (и не только я) сомневаюсь. Во-первых, не так уж сильно отличается плотность (в конце концов, и в глинопесчаном, и в цементнопесчаном растворах 2/3 или даже 3/4 состава — песок), и во-вторых, температурные расширения не настолько велики.

В любом случае, время покажет как оно будет на самом деле. Я уверен, что всё будет даже лучше чем я планирую. Практика показывает, что когда относишся к делу с душой, к ожидаемым результатам добавляются положительные побочные эффекты, о которых не думал. Поживём — увидим!

#### Чудо-юдо-рыба-печь

Как назвать это порождение человеческой мысли и рук? Вроде и не русская, и не голландка, и не ракетная...но и русская, и голландка и ракетная одновременно! Попробую сформулировать точное название:

**Цементнопесчано-кирпичная сырцовая саманная двухколпаковая печь с купольной топкой, контуром вторичого воздуха, дожигающим элементом, забором воздуха с улицы, сушилкой-сидушкой и духовкой с лосём!** Во как! Но можно и коротко: Сохатая чудо-печь.:)

На момент опубликования этой статьи печь ещё не завершена: осталось доложить второй колпак и довести до перекрытия кирпичную трубу (дальше пойдёт сэндвич). Ну и разумеется, это не последняя публикация про наш печной агрегат. Можно очень многое рассказать о конструкционных особенностях, о процессе возведения (или даже, не побоюсь этого слова, Воздвижения) этого памятника архитектуры и нашего колхозного зодчества, ну и, конечно, об опыте эксплуатации.

Чтобы не пропустить статьи о нашей печке, можно подписаться. Просто оставьте в форме снизу адрес электронной почты, на который вам будет удобно получать их. У нас продолжается акция, так что если подпишитесь прямо сейчас, то в качестве бонуса я вам ещё и подарю [свою книгу](/kniga-kak-realizovyvat-mechty/ "Книга «Как реализовывать мечты?»"). Не стесняемся!

\[wysija\_form id="2"\]

[Читать продолжение](/chertyozh-pechi-i-printsipy-raboty/ "Чертёж нашей печи и принципы её работы")
