---
layout: post
title: "Планировка, часть 2: идеи оптимизации и 21 совет"
date: "2016-03-05"
categories: 
  - "eko-proektirovanie"
  - "eko-myshlenie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "mikrodom"
  - "planirovanie"
  - "teoriya"
  - "filosofiya"
coverImage: "shelfs2.jpg"
permalink: "planirovka-chast-2-idei-optimizatsii-i-21-sovet/"
---

Как оптимизировать жилое пространство дома? Как уместить все свои вещи в ограниченный объём? Как сделать чтобы предметы в доме не только занимали меньше места, но ими стало ещё и удобнее пользоваться? Эта статья об этом.

[В прошлый раз](/planirovka-chast-1-vertikalnoe-myshlenie-i-ideya-mikrodomov/) я открыл для вас дивный новый мир микродомов. Это совершенно иная концепция подхода к строительству и проектированию пространства дома. Но в прошлый раз я прошёлся "широкими мазками" и немного безсистемно. Хотелось бы систематизировать, детализировать и конкретизировать те принципы, которые мы будем использовать при планировке нашего дома.

<!-- READMORE -->

## 1. Вертикальное пространство

Я уже писал, что люди слишком привыкли мыслить плоскостями квадратных метров. Но почему бы к горизонтальным плоскостям не прибавить вертикальные плоскости стен, а также горизонтальные плоскости потолков или нижние плоскости полок?

**Практически все предметы интерьера можно не ставить, а вешать.** Особенно это касается кухни - ведь на кухне концентрируется так много мелких предметов. Предметы эти не обязательно размазывать по дну кухонных ящиков - так никаких ящиков не напасёшься. Но практически любой кухонный предмет можно вешать на крючок или специальный рейлинг, которых полно в продаже, и стоят они копейки. В первую очередь это касается самых крупных объектов - кастрюль и сковородок. На эти же рейлинги можно вешать стаканы для хранения ложек и вилок. Также продаются специальные магнитные держатели для ножей, которые не только экономят место, но и очень удобны. Специальные крючки для подвешивания кружек также сэкономят несколько квадратных дециметров.

Но если экономить по-крупному, то **почему бы не поднять кровать наверх, на лофт?** Как правило, в микродомах помещают его над кухней, что понижает в ней уровень потолка и позволяет использовать эту плоскость для подвешивания всего и вся. Да и зачем нужна высокая кухня? Уверен, пространство над шкафчиками у вас просто пылиться и пропадает. Собственно, как и верхние полки кухонных шкафчиков. Вы до них не дотягиваетесь, и поэтому храните там всякий хлам, которым практически не пользуетесь.

Правда, кровать на лофте - также и достаточно большой компромисс. Мы с Катей [сделали полати в нашем первом экодоме](/prodolzhaem-rabotu-nad-ekodomom/), но пользоваться ими было не очень удобно. Хотя, мы так и не удосужились сделать удобную лестницу, а это сыграло свою существенную роль. Также стоит упомянуть, что обладатели лофтов жалуются, что частенько ночью наверху становится душно. Так что нужно уделить особое внимание организации нормальной вентиляции. Да и не обязательно делать наверху спальню - **можно использовать лофт для хранения редко используемых вещей**.

Ещё нужно понять: **полок не бывает мало**. Их можно и нужно размещать абсолютно везде. Пусть они будут и небольшие. Но из большого количества небольших полочек может получиться дополнительный квадратный метр пространства, а то и два, или даже ещё больше. Если в доме есть лофт, то полки можно делать в том числе между несущими лагами этого лофта - мелочь, которую туда можно засунуть всегда найдётся. Особенно если под лофтом находится кухня. А если хранить вещи не просто на полке, а в небольшой корзинке или ящике (их в продаже просто море, да и самим сделать просто) - то это будет очень удобно.

## 2\. Двойное использование мебели

Лестница - как правило объект, отбирающий огромное количество пространства дома. Я уже писал об этом [в статье про отвоёвывание бесплатных квадратных метров](/bolshie-melochi-planirovanya-doma-1/). Поэтому во всех микродомах она либо приставная, либо **в лестнице устроены полки и ящики для хранения**.

**Диван тоже может иметь двойное назначение.** Его внутренности можно либо использовать как дополнительное хранилище, либо продумать так, чтобы он раскладывался в кровать для гостей или даже хозяев. А можно умудриться сделать и то, и другое. В любом микродоме не простаивают без дела и **табуретки-пуфики — в них тоже можно организовать хранение мелочей**.

Также частое решение - **выдвижная или опускающаяся мебель**. В прошлой статье я уже приводил [видео дома, в котором кровать выдвигается из-под рабочего кабинета](http://www.youtube.com/watch?v=GLSxcLww2V4) - отличное решение, учитывая что кровать занимает около 3-4 квадратных метров (включая место рядом с кроватью, чтобы к ней подходить).

Бывают сценарии, когда одно и то же место можно использовать по-разному. Диван может быть просто диваном. А может стать и рабочим местом, если рядом с ним есть выдвигающийся, или опускающийся, или поднимающийся стол. Это может быть как основное рабочее место, так и дополнительное. Можно предусмотреть рядом полки, на которых при сложенном столе будут располагаться необходимые для работы предметы - компьютер, канцелярские принадлежности и т.п.

Ещё одна хитрость, применяемая в некоторых микродомах, связана с дверями. Чаще **всего двери делают не распашными, а выдвижными** - так экономится место. Иногда **вместо дверей используют шторки** - это гораздо дешевле и иногда даже удобнее. Кстати, **в шторках частенько делают кармашки для хранения мелочей**. Иногда можно наблюдать картину, что нижние кухонные шкафчики микродомов закрыты не дверцами, а шторками с карманами, в которых храняться, например, овощи. Мне кажется, это не только экономит место, но и достаточно удобно! Следуя тому же принципу, **иногда делают полки прямо на передвижных дверях**, особенно если дверь разделяет кухню и санузел. Или дверь закрывает полки на кухне, а когда сдвигается - закрывает санузел.

## 3\. Идеи оптимизации

Конечно, **первое, что нужно оптимизировать - это себя**. Можно запросто **распрощаться с большей частью хлама**, который вы храните как гоголевский Плюшкин - на всякий случай. Начать можно с той же кухни. Практика показала, что нам с Катей достаточно четырёх плоских и четырёх глубоких тарелок, чтобы обеспечить посудой и себя, и гостей. Так что иметь больше - значит транжирить ценное пространство. То же касается нашей **кухонной утвари - её минимум**, так что нам не нужно много места, чтобы всё хранить. Кстати, малое количество посуды заставляет чаще её мыть, и я это считаю скорее плюсом, чем минусом - нет постоянной горы посуды в раковине.

Также **можно распрощаться с большей частью одежды, особенно старой и отслужившей своё**. Сколько раз я видел картину, что храняться старые куртки (или штаны) на случай, если понадобятся как "боевые" (например, на природу съездить, чтобы не жалко было новую одежду портить). Причём хранится сразу 2-3 куртки. И это при том, что в доме есть специально купленная куртка для природы. Что делать? Правильно, **выкинуть или сдать в пункты, собирающие одежду для нуждающихся**.

Я уже сказал, что любой уголок дома можно оптимизировать полками. Но можно для этого использовать и какие-то **подвесные корзины или кармашки**. В прихожей в них могут хранится ключи, поводок для собаки, фонарик и другие мелочи; в рабочем уголке - ручки, карандаши, линейки и другая канцелярия; в мастерской - инструменты, и т.д.

В хозяйственных и строительных магазинах сейчас полно подобных решений. Но также там можно встретить и **другие полезные в оптимизации штучки вроде разделителей для ящиков**. Вставив такой разделитель в выдвижной ящик тумбочки или комода, можно получить много маленьких отсеков - так нужные предметы будет проще найти, а ещё будет проще заполнить пространство по вертикали - чтобы оно не пропадало. Пройдитесь по магазинам и вам придёт в голову масса идей.

## От теории к практике!

Возможно, я написал как-то сумбурно, абстрактно и непонятно. Если вам непонятно - загляните [в предыдущую статью](/planirovka-chast-1-vertikalnoe-myshlenie-i-ideya-mikrodomov/) и посмотрите все видео, которые я упомянул в ней. Большинство идей и решений я почерпнул именно оттуда.

Но также я нашёл видео, на котором показана реализация практически всех упомянутых мной советов. Оно называется "21 совет по сбережению места". Видео, как и все видео про микродома, на английском. Но даже если вы его не понимаете, после прочтения вышенаписанного вам всё и так будет ясно. Но на всякий случай приведу список упомянутых в этом видео советов ниже, с моими комментариями.

http://www.youtube.com/watch?v=gROO0BZXFNk

### 21 совет по сбережению места:

1. Заведите маленькую подружку.
2. Стол, который в сложенном состоянии служит доской для рисования мелом.
3. Подвешивание вещей на стенах и потолках.
4. Лофт для хранения вещей.
5. Под диваном можно хранить табуретки или вещи. Эти табуретки можно использовать, чтобы превратить диван в кровать или добавить ещё ряд сидений за столом.
6. Висячие корзинки для мелочей в прихожей. У героев видео там хранятся фонарик, собачий поводок и подобное.
7. Лестница с отсеками и ящиками для хранения.
8. Магнитный держатель для ножей и банок со специями.
9. Карманы на шторках нижних кухонных шкафчиков для хранения овощей и кухонных принадлежностей.
10. Настенные кармашки для выращивания трав в качестве приправы или чая.
11. Съёмный держатель одноразовых полотенец - можно взять с собой, если собираешься в уборную с серьёзными намерениями.
12. Решётка на раковину - увеличивает кухонное рабочее пространство и упрощает мытьё овощей.
13. Термостойкие сервировочные коврики - на них можно не только поставить посуду во время еды, но и ставить горячую кастрюлю или сковородку.
14. Шторки вместо дверей - не только экономят место, но и существенно дешевле.
15. Внутренние шторки на окнах, вставляющиеся в оконный проём, а не висящие снаружи. Можно сделать как шторки, так и жалюзи.
16. Складное двустороннее зеркало в ванной, которое можно использовать двум одновременно, или по отдельности и в душе (скажем, для стрижки, чтоб волосы падали не на пол, а в душ) , и вне его (скажем, для бритья мужской половины семьи или для наведения "боевого раскраса" женской половиной).
17. Поворотные вешалки в ванной - можно использовать и как вешалки для полотенец, и как сушилки.
18. Шторка душа, выходящая за пределы поддона - так больше места для плеч и рук, что существенно увеличивает удобство и просторность душа. Интересный совет: если на шторку прикрепить несколько магнитов, а на стене сделать полоску из металла (в данном случае стены целиком металлические) - то пользоваться душем станет ещё удобнее.
19. Хранилища над теми местами, над которыми очевидно не будете стоять, например над унитазом. Побольше мелких полочек и корзинок для хранения. Совет: одежду можно хранить в скрученном виде и вертикально. Так её больше поместиться.
20. Если у вас не много одежды для стирки, то не обязательно иметь громоздкую и дорогую стиральную машину. Можно обойтись и специальным стриральными мешком - это удобнее и экономит воду. Более крупные вещи вроде простыней можно стирать в душевом поддоне. Совет: носите одежду из натуральных материалов (например, из льна) - она прослужит гораздо дольше и стирать её можно без порошков и другой химии обычным кипячением.
21. Чем тоньше матрац, тем больше высота лофта!

Кстати, я перечитал свои давнишние статьи "Идеальный размер дома" ([ссылка](/idealniy-razmer-doma/)) и "Большие хитрости планирования дома" ([часть 1](/bolshie-melochi-planirovanya-doma-1/), [часть 2](/bolshie-melochi-planirovania-doma-2/)), и подумал, что их стоит упомянуть, т.к. они имеют прямое отношение к планированию пространства дома, и тем, кто ещё не читал их, будут очень полезны.

В следующий раз расскажу как мы воспользовались всеми упомянутыми советами и распланировали пространство нашего будущего домика!
