---
layout: post
title: "Ошибки начинающих экостроителей. Часть 2."
date: "2015-12-27"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "budni"
  - "likbez"
  - "planirovanie"
  - "strojka"
  - "teoriya"
  - "filosofiya"
coverImage: "DSC00547.jpg"
permalink: "oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-2/"
---

Продолжаю писать про ошибки начинающих экостроителей. Про те грабли, на которые натолкнулись мы сами, пока строили наш экодом.

[В прошлый раз](/oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-1/) писали про более технические вещи. Сегодня — про более человеческие.

<!-- READMORE -->

## Питание

Удивительно, но этот вопрос никак не освещён ни в одной книге про экостроительство и ни в одной статье, которые мне приходилось читать. А прочёл я их, поверьте, немало. Возможно, все считают его очевидным. Практика показала, что мы — не все. Мы как питались до стройки, так и питались во время неё, и это сыграло с нами злую шутку.

Помните, [в прошлой статье](/oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-1/) я упоминал про бочку, из которой черпаешь все силы? Так вот, питание напрямую связано со скоростью вычёрпывания.

Мы с Катей не едим мясо. Но едим рыбу, яйца и молочные продукты, в том числе молоко. И это нормально. Но! Ни до стройки, ни во время неё мы не погружались в вопросы питания до глубины подсчёта количества белков, жиров и углеводов в нашем рационе, ни тем более до подсчёта количества витаминов и микроэлементов. А зря.

Недавно мы занялись изучением этого вопроса и сходу поняли почему в конце первого года стройки и весь второй год мы были столь ленивы и невнимательны. Причина всему, как вы догадались — питание. Нет, питались мы вполне обильно. Проблема была не в белках-жирах-углеводах, а в микроэлементах. Сейчас мы поняли, что в нашем рационе не хватало аминокислот (особенно аргинина и глицина), а также омега-3 жирных кислот.

После рабочего дня, когда вымотан — лень утруждать себя кулинарными изысками. Проще закинуть в кастрюлю рис или макароны и немного подождать. По ходу стройки мы поняли, какие продукты есть **удобнее всего** и покупали в основном их. Это была ошибка.

Как я уже говорил, стройка — процесс сложный как физически, так и психически. Тело, испытывающее нагрузки, повышает метаболизм и нуждается в повышенных дозах витаминов, микроэлементов и аминокислот. Общий вывод, который могу сделать по питанию:

- рацион экостроителя должен быть максимально разнообразным;
- побольше свежих овощей и фруктов;
- обязательно добавляйте в свой рацион витаминные комплексы, микроэлементы, БАДы;
- отдельно стоит упомянуть про источники омега-3, например, рыбий жир или льняное масло;
- в идеале дополнительно употреблять аминокислоты: аргинин утром, глицин в обед, триптофан вечером (перед сном). Это нейромедиаторы, которые оказывают соответственно активизирующий, поддерживающий и успокаивающий эффекты. Вы будете более активны днём и будете лучше спать вечером;
- отдельно порекомендую добавлять в рацион креатин;
- вегетарианцам, веганам и прочим сыроедам: ешьте белки (минимум 1,5 грамма на килограмм веса тела), углеводы (минимум 2 грамма на килограмм веса тела). С углеводами будет проще, с белками сложнее. Можете посмотреть в сторону сывороточного протеина, сухого молока, спортивных протеиновых добавок.

## Досуг

В [прошлой статье](/oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-1/) я останавливался на важном психологическом факторе — комфорте. Другой из немаловажных факторов нашей жизни, который в городе не вызывает никаких сложностей — это досуг. Но когда живёшь за городом, этот вопрос выходит на первый план. Это фактор, который крайне недооценен.

На проведение досуга оказывает ограничение тот факт, что после тяжёлого рабочего дня нет сил. Но на практике часто нет только сил физических. Голова же наоборот чего-то требует. Правда, на тему строительства голова вечером соображает плохо. Ей будет полезно скорее переключение внимания на что-то не связанное со стройкой.

Мы с Катей считаем, что досуг мы себе обеспечили на достаточно высоком уровне. Во-первых, у нас был планшет, на который каждые выходные мы закачивали пару фильмов (выходные мы проводили в городе — я работал). У планшета на минимальном уровне яркости экрана хватало заряда как раз на два фильма. Для тех же целей позже мы использовали нетбук, которого также хватало на два фильма.

Хотя, честно говоря, мы чаще не смотрели фильм, а читали книги. Нам очень нравится читать одну книгу вместе, одновременно. Конечно, с одной стороны это не всегда удобно, т.к. книгу приходится держать так, чтоб было видно обоим и ничего не отсвечивало. Плюс, я читаю быстрее и мне всегда приходилось ждать следующей страницы. Но зато когда читаешь вместе — как бы вместе участвуешь в приключениях героев. Читали мы на электронной книге формата А5. Она была без подсветки и это вызывало неудобства. Лучше приобретите книгу с подсветкой.

У электронной книги по сравнению с обычной масса преимуществ. На неё можно закачать много книг сразу, и весить они при этом ничего не будут. Когда тащишь на холм тяжёлый рюкзак с материалами и продуктами, присутствие лишнего веса критично. Ещё один плюс — я закачал несколько важных книг — строительных справочников. Было удобно обращаться в нужный момент к точным данным. Кстати, электронная книга должна быть на технологии, которая позволяет держать заряд целый месяц. У нас была на электронных чернилах E-Ink, но наверное с тех пор технологии шагнули ещё дальше.

Разумеется, вам может не подойти ни один из описанных вариантов проведения досуга. Главное — подумайте над досугом и заранее приобретите все необходимые "девайсы".

Кстати, стоит сказать, что на нашем холме практически не было интернета. Точнее, он был, но его хватало лишь найти нужную информацию, касающуюся стройки. И то приходилось искать место, где связь лучше и подолгу ждать. Плюс, интернет быстро выжирал батарейку планшета, поэтому включался только когда без него было не обойтись. Кино то посмотреть хочется! :) Короче, интернета нам не хватало. Если он у вас будет, ваш досуг будет разнообразнее. Плюс, интернет дал бы нам больше общения.

## Общение

Только когда живёшь всю неделю за городом, понимаешь насколько тебе не хватает общения. Слава Богу, у нас были соседи. Но с ними мы общались не каждый день, по нескольким причинам. Во-первых, их сыну в тот момент было четыре года и он требовал внимания. Поэтому они не всегда были готовы выделить время на общение с нами. И, во-вторых, признаюсь честно, темы общения в экопоселении достаточно ограниченны и довольно скоро надоедают... Хотя, конечно, были шикарные вечера, когда общение выходило далеко за рамки. Вот это были отличные деньки!

Но рано или поздно тебе надоедают одни и те же лица, одни и те же темы. И начинает хотеться большего. Но когда находишься в лесу за десятки километров от города, это становится проблемой. Тут бы мог выручить интернет — но я уже рассказал какая у нас с ним была засада. А ведь у соседей, которые жили в низине, с интернетом было ещё хуже...

Вообщем, я высказал фактор, а как с ним бороться — смотрите сами. Может быть, кому-то лучше строиться в большом поселении, в котором уже есть с кем общаться. Может быть, кому-то проще строиться ближе к городу, чтоб каждый вечер была возможность встретиться с друзьями. Разумеется, ситуация у всех разная. Но думать над решением проблемы общения нужно заранее.

## Выводы

Итак, хорошенько запоминайте и думайте об указанных факторах заранее. Повторю всё, о чём сказал:

1. Питайтесь хорошо и **разнообразно**. Добавляйте в рацион витамины, микроэлементы, омега-3, аминокислоты.
2. Заранее продумывайте свой досуг и приобретайте всё необходимое для его проведения.
3. Заранее подумайте с кем будете общаться.

Уточню ещё раз. Написанное — не просто какие-то теоретические рекомендации. Это выводы, сделанные на основании собственного опыта, в том числе негативного. Пожалуйста, отнеситесь ко всему написанному серьёзно.

Вообще, тему общения стоит раскрыть ещё более подробно, с несколько другой стороны. Но это оставлю на [следующий раз](/oshibki-nachinauschih-ekostroiteley-3-sozdanie-ekoposelenia/).
