---
title: "Как реализовывать мечты. Часть 1"
date: "2014-07-23"
categories: 
  - "eko-myshlenie"
tags: 
  - "filosofiya"
coverImage: "Strahi.jpg"
permalink: "kak-realizovat-mechty-1/"
---

**Все мы о чём-то мечтаем.** У кого-то мечты возвышенные: построить дом, найти вторую половинку, хорошо воспитать своих детей и дать им хорошее образование, оставить какой-то след в истории. У кого-то более приземлённые: такую работу, чтоб ничего не делать и много платили, либо просто много денег, либо хотя-бы I-pad...

Многие из нас считают, что мечты обязаны сбываться сами по себе: на то они и мечты. Но это - заблуждение. Чтобы мечты осуществились, необходимо произвести работу, и в первую очередь работу над собой. Ведь **препятствия на пути к своей мечте мы часто ставим себе сами**. И первейшие нам в этом помощники — наши страхи.

**Человек — удивительное существо.** Казалось бы, "вершина эволюционной цепи", "Царь природы". Но при этом каждый из нас оброс бытовыми страхами и ощетинивается как ёж, сталкиваясь с чем-то новым или непонятным, или не очень... Простой пример. Путешествуя по интернету, натыкаешься на необходимую тебе штуку. Но чтобы заполучить её, нужно ввести свой e-mail. **Казалось бы, в чём проблема?** Введи и пользуйся. Но нет, внутри просыпается параноик и начинает придумывать сотни неблаговидных ситуаций, в которые ты всенепременно попадёшь, передав свой адресок третьим лицам. То, что любой почтовый хостер ныне имеет отличные механизмы борьбы со спамом или можно завести ещё одну почту как раз для целей сомнительных "сделок" в интернете тебя не интересует. Тебе важно не получить результат, а придумать причину, по которой штука, с которой всё началось, тебе на самом деле не нужна...

Было такое? Приведённый пример далеко не идеален, но поверьте, **вы и я сталкиваемся с такими ситуациями почти каждый день**. И не только в интернете.

#### Инстинкты

Но раз уж начали с интернета, продолжу пытаться сформулировать мысль через него. А натолкнуло на размышления меня чтение [этой статьи](http://habrahabr.ru/company/paysto/blog/230417/). Статья вряд ли будет интересна вам если вы не ведёте свой сайт (она о повышении "конверсии"). Но я поделюсь с вами цитатой из неё:

_«...прежде, чем совершить какое-то действие, человек проводит оценку необходимых усилий и предположительных результатов. Если итоги оценки его устраивают – действие будет совершено.

Работа этого принципа имеет под собой крепкое основание, которое формировалось на протяжении всего периода существования человека, начиная с времен, когда неправильное соотнесение рисков и выгод почти гарантировано стоило жизни человеку, принявшему неверное решение. Поэтому, несмотря на то, что некоторые «затраты» могут казаться мелкими, например время и усилия на заполнение нескольких полей в форме заказа, их «психологическая стоимость» может повлиять на процесс принятия решений.

Кроме того, действие закона усиливает принцип "сейчас и потом". В большинстве случаев усилия необходимо произвести сейчас, для того чтобы потом получить вознаграждение. Такой временной разрыв в значительной степени увеличивает субъективную оценку затрат и снижает привлекательность выгод.»_

**Такой вот "Царь природы", который даже при заполнении полей на сайте руководствуется инстинктами...** _"Ну и что в этом плохого?"_ - спросите вы. _"Этим мы спасаем себя от ошибок!"_ Да, так и есть, спасаем. Но не только от ошибок, но и от выгод. Потому что слишком часто наши страхи оказываются надуманными. Чтобы лучше это понять, посмотрим на другую грань этого явления.

#### Паралич анализа

Даже если вы ничего не слышали про эту напасть, то это не значит, что ни разу не оказывались её жертвой. Люди подвержены параличу анализа в разной степени. **У некоторых он проходит относительно мягко и может даже работать как адаптивный подход к принятию решений, но для других он является психологической проблемой, банально портящей жизнь.**

Анализ всех возможных альтернатив и всех возможных последствий — нормальный процесс принятия любого решения. Но **этот процесс может принять патологический характер, когда вариантов выбора слишком много и потому возможные последствия невозможно просчитать заранее**. А с этим мы сталкиваемся каждый день, ведь будущее многовариантно и зависит не только от нас, но и от поступков других людей...

**В качестве примера возьмите любое важное решение, над которым вы уже очень долго размышляете и всё никак не примете.** Это может быть решение сменить работу (или вообще уволиться), переехать из квартиры родителей в съёмное жильё, завязать или разорвать отношения с каким-то человеком, начать собственное дело — всё что угодно. В любом из перечисленных примеров мы размышляем над последствиями принятия решения и закономерно не можем достоверно знать все последствия, и понимание этого приравниваем к гарантированному провалу. А если решение приведёт к провалу, то зачем его принимать?

В отдельных случаях паралич анализа может стать реальной патологией, когда начинаешь анализировать все факторы, которые будут влиять на тебя, скажем, при походе за хлебом, но это уже совсем клиника. Всё-таки большинство людей отдают себе отчёт... А отдают ли? **Подумайте: может быть ваша жизнь представляет из себя тоннельный сценарий, продиктованный вашими родителями или вашим ближайшим окружением**, т.е. вы принимаете решения не потому, что они правильные, а потому что они понравятся родителям, друзьям, случайным прохожим?

#### Синдром отличника

Из опыта своей жизни могу сказать, что **умных и талантливых людей эти проблемы касаются в не меньшей степени** чем "нормальных" людей простых обывателей. Говорю так не потому что я умный и талантливый (хотя, не без этого :) ), а потому что судьба свела меня с большим количеством таких людей. У них это приобретает форму синдрома отличника.

Талантливый человек знает, что он талантлив, и потому желает делать своё дело хорошо. Он старается довести каждую деталь, каждую грань дела до совершенства. Патология в этом случае может проявляться в двух формах: 1) либо он совершенствует все детали, включая (и часто в первую очередь) те, что совершенно не влияют на результат, 2) либо он, понимая что ему не хватит времени, желания, усидчивости и "всё равно никто не поймёт насколько крутую штуку я сделал", вообще не берётся за дело. Причём эти формы часто не взаимоисключающие, а скорее взаимодополняющие: **сначала берётся, и погрязнув в деталях, бросает**.

Синдром отличника также известен как "перфекционизм". И, в общем, перфекционизм штука полезная, если в меру. Но только **чувство меры часто глохнет, подавляемое страстью к делу**. Ведь процесс так приятен, а про результат забываешь, пытаясь допилить в своём творении вот эту детальку, потом вот эту... Хотя как ни называй: паралич анализа, синдром отличника, перфекционизм — источник у явления один и тот же.

Корни проблемы лежат в раннем детстве. Родители создавали правила для ребёнка и наказывали его за их нарушение. Ребенок искал, каким правилами следовать, чтобы избежать наказания и связанных с ним неприятных ощущений. По хорошему, став взрослыми, мы должны знать правила реального мира и **РЕШАТЬ следовать им или нет**, не боясь взять на себя ответственность за последствия (понимая что они могут быть и не в нашу пользу). Но вместо этого мы часто как дети ищем "верные" правила, которыми хотим оправдать свои действия, а когда чётких правил не находится, искусственно создаём их для себя. Так, как будто родители последовали за ними во взрослую жизнь и следят за каждым нашим шагом...

#### Что делать?

Это далеко не полное освещение поднятой проблемы. Шутка ли: на эту тему психологами написаны пухлые тома, да вот только проблем от этого меньше не стало. Как бы даже не наоборот. А дело в том, что **универсальных решений не существует**. Понимаю, что это прозвучит очень банально и очень смахивает на популизм, но каждый человек уникален своими врождёнными особенностями, помноженными на жизненный опыт. Но дело не только и не столько в этом: человека невозможно излечить извне если человек не захочет излечиться сам.

_"Излечиться, излечиться, излечиться — как будто это болезнь какая-то. А я-то не больной, я нормальный!"_ — думаете вы. И хорошо если так. Но практика показывает, что даже очень сознательные и следящие за собой люди таскают в себе эту заразу, считая её своей личностной особенностью. Нужно уточнить: я не пытаюсь доказать вам, что вы больны. **Я пытаюсь осветить проблему, которая может мешать вам осуществлять ваши мечты.**

Многие из вас наверняка слышали про всяческие методики повышения личной эффективности. Самые лучшие и работающие из этих методик — не делают из подопытных сверхлюдей. Они просто помогают человеку избавиться от собственных страхов, которые мешают **видеть мир таким, каков он есть на самом деле**. Опять-таки, скажу заезженную фразу, но она наиболее точно описывает происходящее: они избавляют от иллюзий.

Надо ли оно вам? Решайте сами. Если думаете, что избавиться от пары иллюзий было бы неплохо, то до встречи в следующей статье.
