---
layout: post
title: "Новый дизайн!"
date: "2016-03-06"
categories: 
  - "news"
tags: 
  - "novosti"
permalink: "new-design-2016/"
---

Друзья! Спешу поделиться с вами отличной новостью! У сайта новый дизайн! Хотя перемены в дизайне - это лишь верхушка айсберга. Самые крупные изменения произошли "под капотом".

Необходимость в обновлении сайта в силу технических причин назревала давно. Да и коли мы планируем новый дом, значит и на сайте должны произойти какие-то изменения - считал я. Он должен отражать наше новое внутреннее состояние. Но, понимая, что вы привыкли к определённому расположению элементов на сайте и "деревянности", мы постарались не менять структуру. Просто дизайн стал лаконичнее и проще, и при этом выглядит более современно.

Технически сайт работал и работает на самом популярном в мире бесплатном блоговом движке Wordpress. Старая версия была шаблонным решением и имела ряд технических недостатков, которые сидели так глубоко, что исправить их было проще созданием всей инфраструктуры с ноля.

Поэтому как только появилось время - я принялся за работу. Точнее, мы - Катя, как художник, очень помогла мне с дизайном. Надеюсь, вы останетесь довольны его простотой, удобством и эстетикой, а также проделанной нами работой.

**Добро пожаловать на новую Свободу Изнутри!**

P.S.: если у вас что-то не работает, глючит или доставляет дискомфорт — пожалуйста, сообщите мне об этом любым удобным для вас способом:

- можно написать об этом в комментарии к этой новости
- можно написать мне на электронную почту [paveldolgov@svobodaiznutri.ru](mailto:paveldolgov@svobodaiznutri.ru)
- можно написать мне личное сообщение [вКонтакте](https://vk.com/gotterbild)

Спасибо!
