---
title: "Планируем будущую стройку!"
date: "2016-02-14"
categories: 
  - "eko-proektirovanie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "planirovanie"
  - "strojka"
  - "teoriya"
coverImage: "Planning.jpg"
permalink: "/"
---

Итак, друзья, начинаем планирование нашей новой стройки!

Учтя [ошибки прошлого](http://svobodaiznutri.ru/oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-1/), мы выдвинули следующие требования к нашему будущему дому:

## 1\. Жить во время стройки мы хотим в каком-либо съёмном жилье со всеми удобствами.

Наличие комфортных условий экономит ресурсы на организацию таковых на стройплощадке. Единственное, что нужно будет сделать — это душ и туалет. Почему комфорт важен — я писал в [отдельной статье](http://svobodaiznutri.ru/oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-1/). Сейчас могу добавить, что, возможно, нам придётся работать и во время стройки. Работа связана с интернетом, поэтому делать её можно где угодно, но лучше делать это в комфортных бытовых условиях.

Понятно, что **чем ближе** это жильё будет **к стройплощадке, тем лучше** — ведь тогда меньше ресурсов будет тратиться на дорогу туда-обратно.

> Сразу оговорюсь. Под словом **«ресурсы»** я подразумеваю одновременно три ресурса: время, деньги и жизненные силы (помните про «бочку» жизненных сил, из которой нужно [как можно меньше черпать](http://svobodaiznutri.ru/oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-1/)?).

## 2\. Для начала мы построим маленький домик, почти бытовку, но чтобы в нём всё было.

Почему маленький? Потому что построить его **потребует гораздо, гораздо меньше ресурсов**. Но при этом в нашем маленьком доме должно быть всё необходимое для комфортного проживания: электричество, горячее и холодное водоснабжение, отопление, туалет, душ/ванна, кухня, удобная большая кровать, рабочее место, место для хранения вещей.

Исходим из простых экономических соображений. Сейчас мы с Катей живём в съёмном жилье, за которое ежемесячно платим N рублей. Соответственно, за год мы заплатим 12N. По расчётам, **строительство своими руками** пусть небольшого, но собственного дома будет стоить около 8-10N. Поэтому очевидно, что чем быстрее мы перестанем снимать жильё и чем раньше начнём жить в своём доме — тем больше денег сэкономим. И можно будет либо копить сэкономленные деньги, либо работать меньше.

Как видите, по сугубо экономическим причинам **свой дом — отличная инвестиция**. Кстати, именно по этой причине мы подумываем о том, чтобы взять кредит в банке на строительство. Ведь если за погашение кредита мы будем платить меньше чем N, и разумные сроки, то это очень выгодная инвестиция. Но целесообразность кредита нужно очень внимательно анализировать и считать, т.к. мы понимаем негативные факторы и как говорят, «риски», с которыми связано это предприятие. Особенно важными считаем психологические риски. Работать чтобы отдавать долг гораздо менее приятно чем работать, чтобы накопить на что-то.

Итак, нам нужна "бытовка" или "времянка", в которой было бы удобно прожить несколько лет (пока не построим другой дом, если он понадобится :) ).

## 3\. Дом должен быть не только маленьким, но и максимально технологичным.

По-простому, его должно быть очень просто и быстро строить. Имея опыт строительства круглого дома, могу сказать, что при всех его достоинствах, это гораздо менее технологичная форма дома, чем прямоугольник. Соответственно, наш выбор для нового дома — прямоугольник. А удобнее, дешевле и технологичнее делать прямоугольные дома из пиломатериала — бруса и досок.

Но брусовой дом — это достаточно дорогое и непрактичное удовольствие (верхние венцы тяжело поднимать, плюс нужно 1-3 года ждать усадки дома). Именно по этой причине мы остановились на **каркасной технологии строительства**. Она проста и технологична. Пиломатериала уходит мало, каркас возводится очень быстро, да и опыт каркасного строительства у нас имеется. Опять же, с оглядкой на эту технологию делаются практически все материалы, продаваемые в строительных магазинах, особенно плитные вроде ОСП, ЦСП, гипсокартона и прочих сайдингов, что упрощает строительство и отделку.

Если же говорить об экологичности, то экологичность каркасного дома зависит от экологичности наполнителя стен (утеплителя). Таким образом каркасная технология идеально подходит под наши критерии. С одной большой оговоркой:

### Мы ни в коем случае не хотим строить каркасный дом с заполнением минеральной ватой, и тем более полистиролом!

Почему? Да, минвата очень технологичный материал. Но! Мы считаем, что каркасники из минваты гораздо хуже по эксплуатационным характеристикам, чем экодом по любой из эко-технологий.

Технология каркасного строительства пришла к нам с условного «запада». Но только наши строители, строя каркасные дома по «американской», «канадской» или «финской» технологии - лукавят. Да, они воспроизводят технологию. Но я не видел в России практически ни одного каркасника, в котором сделана вентиляция по стандартам американских, канадских или финских каркасных домов.

Стоит заметить, что системы вентиляции, устанавливаемые в каркасных домах «на западе», по стоимости занимают ох какую не малую часть бюджета дома. Что логично, ведь без адекватной вентиляции каркасный дом, наглухо обтянутый разного рода пароизоляционными плёнками (чтобы препятствовать попаданию влаги в чувствительный к этому утеплитель), превращается в термос, причём в худшем смысле этого слова. По-простому, дом "не дышит".

Такому дому требуется более мощная вентиляция, чтобы выбрасывать наружу излишнюю влажность. Но обратите внимание на тот факт, что каркасник из минваты практически не обладает тепловой инерцией. И поэтому простая приточно-вытяжная вентиляция в нём будет выкидывать в атмосферу теплый воздух из дома, что повышает траты на отопление зимой и кондиционирование летом. Именно по этой причине в каркасных домах «на западе» и устраивается сложная система вентиляции с регулированием влажностного режима и рекуперацией (когда прежде чем выкинуть отработанный воздух в атмосферу, из него забирается ценное тепло зимой и прохлада летом).

Кто-то скажет: _есть эковата и другие современные утеплители_. Но использование другого утеплителя не меняет эксплуатационных свойств. Ведь дом обтягивается изнутри пароизоляционной плёнкой, препятствующей выходу влаги через стены и перекрытия.

### Но чем утеплять каркасный дом? Как построить каркасный дом без пароизоляционных плёнок?

Прежде чем ответить на этот вопрос, выдвину ещё одно требование:

## 4\. На маленьком доме мы хотим проверить технологию стройки, по которой потом построим уже большой дом.

> Говоря «большой», имею ввиду, разумеется, большой в меру.

С минватой и прочими «современными» утеплителями разобрались — с ними связываться не хочется. Остаётся посмотреть в сторону эко-технологий. А что там у нас есть с каркасом?

Ответ: соломенные блоки, лёгкий саман, древесная стружка, камышовые маты, арболит, керамзит и их различные модификации.

Со смесями на основе бетона связываться не охота, да и дорого. Плюс, пожив в доме с отделкой из глины, мы убедились, что глина отлично регулирует влажность в помещении. Да и вообще это волшебный материал, о котором я писал отдельно.

Что арболит, что керамзит, что камышовые маты получаются дорогими (либо нужно «мутить»), стружка даёт большую усадку, так что остаются **либо соломенные блоки, либо лёгкий саман**.

Для Краснодарского края обе технологии подходят: тут в изобилии и производителей соломенных блоков, и рулонной соломы, и глину можно либо накопать если строимся в равнинной части края, либо незадорого заказать грузовиком если строимся в горной части края и своей глины под землёй нет.

Из просмотра видео и чтения статей о строительстве дома из соломенных блоков у меня сложилось впечатление, что эта технология несколько сложнее. Хотя бы потому, что требует большего количества инструментов: кусторез для выравнивания соломенных стен перед штукатуркой и специальные домкраты для усаживания. Лишние инструменты — лишние проблемы (эксплуатация и ремонт). Особенно если ни разу с этими инструментами дела не имел. Ну и при экстремально дешёвом строительстве тратить деньги на лишний инструмент мы себе позволить не можем.

Лёгкий саман же прост, понятен, не требует вообще никакого электроинструмента (не считая каркас), технологичен. Стоит добавить, что строительство из соломенных блоков требует наличия самих соломенных блоков, а они стоят хоть и небольших, но денег. Для лёгкого самана же подходит любая солома, в том числе в рулонах, а они дешевле блоков. Опять же, у нас есть опыт работы с лёгким саманом — в первом доме мы заделывали им некоторые щели — и впечатления у нас остались самые положительные.

Правда, у лёгкого самана есть технологический недостаток — необходимо, чтобы стены высохли до оштукатуривания/зашивки/облицовки, а на это требуется около двух месяцев. Учитывая, что солома появляется только в середине июля-начале августа, то получается, что время строительства такого дома очень ограниченно. Но не в Краснодарском крае, в котором тепло до декабря. Да и «зима» такая, что после дальнего востока она — осень, плавно перетекающая в весну. На момент написания этой статьи — середина ферваля, а на улице как в мае на юге Дальнего Востока.

Таким образом, выбор в пользу лёгкого самана в нашем случае очевиден. Ну а раз ясна технология строительства, можно считать толщину стен, и исходя из неё продумывать каркас, ну и, разумеется, планировку будущего дома. Чем и займёмся [в следующий раз](http://svobodaiznutri.ru/razmyshleniya-ob-osp-zhilom-prostranstve-otoplenii-i-lyogkom-samane/)!

P.S.: Стоит уточнить, что я ни в коем случае не призываю всех делать так же как мы. Я просто описываю планирование стройки конкретной, отдельно взятой молодой семьёй. Ни в коем случае не повторяйте наши шаги один в один, а обязательно адаптируйте к своим условиям!
