---
title: "Космические корабли бороздят просторы психологии"
date: "2014-06-24"
categories: 
  - "eko-myshlenie"
tags: 
  - "filosofiya"
coverImage: "chas_byka.jpg"
---

**Сегодня я выдам вам на суд необычную статью.** Необычность в том, что она написана более года назад (в апреле 2013) и писалась не для этого блога (его тогда ещё не существовало), а скорее для себя, и прочитал её очень узкий круг лиц (не более десяти человек). Т.е. статья нигде не публиковалась и впервые представляется широкому (надеюсь) кругу читателей.

Но всё же она имеет прямую связь с этим блогом. Так, идеи и вопросы, в ней высказанные, напрямую связаны с темой экологии. И **как раз после её написания мы с женой начали активные шаги к жизни за городом вообще и строительству нашего экодома в частности**. Желаю приятного и полезного чтения.

### Космические корабли бороздят просторы психологии

Иногда случается, что события, на которые сначала и не обращаешь внимания, в свете новых фактов вдруг обретают новый смысл. И открываешь что-то новое, какую-то тенденцию, «общий ход вещей», как говаривал Пушкин.

Вот и в этот раз так сложилось, что я закончил перечитывать роман одного советского фантаста и посмотрел по интернет-тв передачу про «Галактический прорыв» практически одновременно. И вот, кусочки мозаики объединились. По хорошему стоило бы написать абзац про «звёзды выстроились в ряд» или Новое Великое Знание, осеняющее избранных из космических глубин их подсознания, но не буду. Ибо не это цель текста.

К сути.

#### Про коммунизм и Эру Встретившихся Рук

Научная фантастика снова входит в моду. Даже в нашем небольшом городке фанатов жанра достаточно, чтобы проводить фестиваль «Гиперион» уже второй год подряд. На слуху выставки и конкурсы всероссийского сообщества «СССР-2061». Люди вынырнули из вымышленных фэнтезийных миров эльфов, гоблинов и прочих гаррипоттеров, устремив взгляд в будущее.

Вот и сюжет упомянутого романа советского фантаста Ивана Антоновича Ефремова «Час Быка» переносит нас в окрестности 3000-го года, когда на Земле победил коммунизм и наступило всеобщее благоденствие Эры Встретившихся Рук. Земная цивилизация входит в Великое Кольцо — сообщество цивилизаций Галактики. Наконец, настали времена, когда для государства не декларативно, а по-настоящему ценен человек и забота о его благе: материальном и духовном. Ну а каждый человек земного сообщества заботится о других и о благе цивилизации прежде собственных интересов. Он разносторонне развит: глубоко нравственен, силён и вынослив физически и психически, хорошо образован как теоретически, так и практически, с неплохо развитой интуицией (иногда вплоть до ясновидения и подобных «сверхестественных» способностей).

Короче, чтоб мы так жили.

Земляне только-только открыли технологию прямого луча, позволяющую преодолевать космические просторы в разумные сроки. И вдруг — сообшение от Великого Кольца, что найдена планета в очень отдалённой звёздной системе, на которой к всеобщему удивлению живут биологически такие же люди, как на Земле. В итоге оказывается, что почти тысячу лет назад с Земли, тогда ещё разрываемую войнами за отстатки природных ресурсов, голодом и экологическими катастрофами, улетело несколько кораблей с поселенцами, надеющимися найти что-то более подходящее для жизни, чем Земля того времени.

Естественно, к планете отправляется экспедиция землян.

А на планете — Тормансе — оказывается глухая олигархия. Почти пустынной планетой правит «избираемый» самодержец и три его помощника, остальное общество разделено на меньшинство долгоживущих (учёных, инженеров и прочих высокообразованных) и большинство короткоживущих (необразованное «быдло» для низкоквалифицированного труда, подлежащее «нежной смерти» в возрасте 25 лет).

Самое интересное то, что Торманс изначально был цветущим раем. Но прилетевшие люди умудрились за несколько сотен лет обглодать его до состояния пустыни. И теперь на большей части территории с большим трудом выращиваются продукты питания на прокорм нескольких мегаполисов, в которых сконцентрировано всё население планеты. «Нежная смерть», кстати, придумана именно для контроля численности населения, в былые годы размножившегося сверх меры и в буквальном смысле съевшего всю флору и фауну планеты.

Ну а далее по сюжету идут перипетии общения и взаимодействия экспедиции землян с тормансианами. Автор играет на контрастах. С одной стороны мудрость благородных, нравственных, образованных и хорошо себя контролирующих Землян. С другой подлость безнравственных, психически неуравновешенных, но тоже неплохо образованных правителей Торманса. С третьей — безысходность жизни простого населения, не осознающих своего рабства. И, конечно, стремление осознанных поменять сложившуюся ситуацию.

Если кому-то интересны подробности — крайне рекомендую, роман действительно стоящий. Вызывает уважение та глубина, на которую копнул проблему Иван Антонович. Это то редкое произведение, которое по прочтении ещё ходишь-осмысливаешь с месяц.

#### Галактический прорыв

В таком обдумывающем состоянии и был автор этих строк, когда посмотрел очередную передачу из цикла «Секретные материалы» под названием [«Галактический прорыв»](https://www.youtube.com/watch?v=yi0QEWEYP7A "Галактический прорыв") (интернет-телеканал [«Мир»](http://mirtv.ru/)).

_«Голландская компания набирает добровольцев для полетов на Марс; кое-кто планирует строить космический док и добывать платину из астероидного пояса между Марсом и Юпитером; напуганные челябинским метеоритом учёные понимают беззащитность землян перед космической угрозой и разрабатывают средства уничтожения астероидов и комет»_ — таково вкратце содержание передачи.

Моё внимание привлек планируемый полёт на Марс. Ещё одним кусочком мозаики стало воспоминание о том, как пару месяцев назад один знакомый собирал по интернетам голоса в пользу своей персоны в качестве кандидата. Стоит упомянуть, что билет даётся лишь в один конец, возвращать людей с Марса пока слишком накладно.

Особенно меня зацепили слова интервьюируемого в передаче Николая Ютанова – ведущего эксперта Российского научного центра «Курчатовский институт»: _«…нас всегда будет интересовать что-то похожее на Землю. Мы будем искать Землю Обетованную, Серебряную гавань, остров Авалон, небесный город Тернонок, т.е. всё, что угодно, где будет шанс, что либо кто-то будет жить там, либо там будем жить мы»_

Так это же про тех самых людей, о которых пишет Ефремов! Которые слиняли с Земли на поиски места поуютнее!

Как тут не вспомнить монолог агента Смита из «Матрицы» о том, что человек приходит на новую территорию и высасывает из неё ресурсы, пока взять уже будет нечего. Мол, только один вид организмов демонстрирует такую же тактику — вирус.

#### О нравственности и психологии

Можно сказать: _«Ну да, человек такой и есть. Но я-то что могу сделать? Против системы не попрёшь. Да и новая серия любимого сериала вышла, так что я занят»_.

А так ли оно на самом деле? Человек — вирус планеты Земля?

Давайте разбираться.

_«Хорошо там, где нас нет»_ — гласит известная поговорка. О чём она?

Понятно, что теоретически всегда есть место где лучше. Но есть и другая сторона медали. Гораздо проще признать, что твоё место хуже и ничего не делать, чем попытаться сделать его лучше. Проще воспользоваться результатами чужого труда, чем сделать что-то самостоятельно.

Иждивенчество. Эгоизм и лень. Страх и боязнь ответственности. Таковы нехитрые причины основных проблем человечества.

Откуда названные черты характера берутся в человеке? Правильно, закладываются в детстве воспитанием или его отсутствием.

Есть ли от этих черт человеческого характера польза? Никакой, только вред.

Читатель может обвинить меня в утрировании, но правила проверки любой технической системы на прочность — задание граничных условий. Человечество — тоже система, только социальная. Эта система тоже обладает «прочностью», т.е. устойчивостью к разного рода воздействиям как со стороны среды, так и изнутри системы.

Поэтому позволим себе умозрительный эксперимент: представим, что абсолютно все люди — эгоисты в вышеназванном смысле. Тогда да, человечество — вирус. И наоборот, представим, что все люди заботятся прежде о других, чем о себе. Тогда да, здравствуй, торжество здравого смысла и светлое завтра. Коммунизм, короче.

Кто-то скажет: _— Ваш умозрительный эксперимент некорректен! — Почему некорректен? — Потому что этого не может быть! — Почему? — Потому что этого не может быть никогда!_

«Этого не может быть, потому что этого не может быть никогда!»

Простите, только мне эта фраза кажется абсурдной? Понятно, что всегда из любого правила есть исключения. Но есть и словосочетания «статистически не значимо» и «можно пренебречь».

Так и хочется спросить воображаемого собеседника: «Ты что, не хочешь жить в таком обществе, где всё по справедливости?» Жить в таком обществе он хочет, но понимает, что либо ему самому нужно перестать быть иждивенцем и трудиться во имя всеобщего блага, либо быть угнетаемым меньшинством.

Но так всё-таки, это — решимая проблема? Может ли человечество избавиться от этих недостатков нравственности? Что для этого нужно? Мы что, не можем воспитывать детей?

Можем. Но чтобы управлять процессами, происходящими в голове растущего человека, необходимо знать что это за процессы, каковы закономерности их протекания и каковы будут последствия тех или иных воспитательных действий. Нужно знать психологию и педагогику. Это может звучать сложно, но если подумать, то всё ещё проще: это уже было. Было у некоторых из нас и наших родителей. Знания эти были в семье, как наиважнейшем институте прошлых лет и веков, и остающимся таковым в наше время и в грядущие века, как бы пафосно это ни звучало.

Ювенальная юстиция, однополые браки, «половое воспитание» (на деле оказывающееся завуалированным растлением подростков), «планирование семьи» (на деле оказывающееся пропагандой абортов) и прочие «ценности» «демократии» (кавычки намеренные) — если подумать, то это та самая «нежная смерть».

И ещё одна сторона этой медали — что любая наука, в том числе и в первую очередь психология, в идеале должна изходить из потребностей человека, семьи и общества, а не быть «вещью в себе», либо продажной. Когда долгосрочные интересы человека, семьи и общества меркнут на фоне «науки ради науки» или экономической выгоды, то мы получаем Чернобыль в первом случае и Фукусиму во втором. На Чернобыльской АЭС какой-то псих (по другому не скажешь) стал играться с параметрами реактора, отключив все (!) контуры защиты. В случае Фукусимы в целях экономии в местности с шестибальными землетрясениями строится станция, рассчитанная на семь, но грянуло девять. Кто даст гарантию, что либо по ошибке, либо по глупости, либо в погоне за «нобелевкой» какой-то работник большого адронного или следующего линейного коллайдера не превратит планету Земля в чёрную дыру?

Обзывайте меня ретроградом, но по мне лучше жить, и неплохо, не зная о существовании бозона Хиггса, чем зная о его существовании, быть рассеянной по Вселенной горсткой этих самых бозонов.

Таково моё мнение, понимаю что глубоко субъективное. Надеюсь, у читающего эти строки оно тоже есть, причём отличное от _«Ну и ладно. Да и вышла новая серия любимого сериала, так что я занят»_.

Читать следующую статью: ["Почему я переехал из города на землю?"](http://svobodaiznutri.ru/pochemu-ya-pereehal-iz-goroda-na-zemlu/ "Почему я переехал из города на землю?")
