---
layout: post
title: "Целый самосвал глины"
date: "2014-08-21"
categories: 
  - "eko-otoplenie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "budni"
  - "otoplenie"
coverImage: "Traktor-e1408610957557.jpeg"
permalink: "celiy-samosval-gliny/"
---

Ух, что-то я куда-то запропастился. Не подумайте, что я окончательно обленился. Я, конечно, ленивый, но не настолько, чтобы на месяц бросать своих читателей. Короче, обложили меня делами выше крыши. Да и ответы на вопросы, которые я задал сам себе в статье [«Как реализовывать мечты. Часть 1»](/kak-realizovat-mechty-1/ "Как реализовывать мечты. Часть 1"), потребовали гораздо больше времени, чем я ожидал сначала. Они уже далеко вышли за пределы нескольких статей, так что, наверное, придётся оформлять книгу...

Но чтобы вы пока не скучали, предлагаю вашему вниманию небольшой развлекательный очерк из недавних событий в жизни русских экостроителей.

Поехали!

### Целый самосвал глины

...всё складывалось как нельзя лучше. Что называется, как по маслу. Солнце стояло в зените и требующий обеда живот урчал, вторя мотору машины. Несмотря на то, что позавчера пролил хороший дождь, дедовский Probox без проблем поднялся на наш холм, весело побрякивая печной фурнитурой в багажнике. Наконец мы затарились всем необходимым для изготовления печи!

Но ещё большую радость — считай восторг — вызывал тот факт, что сегодня к нам прибудет **целый самосвал глины**! А с чего восторг-то собственно? А с того, что, во-первых, **самосвал**, а это значит не требуется махать лопатой. А во-вторых, **глины**, что значит не нужно добывать её самостоятельно (для чего тоже требуется махать лопатой). Лень-матушка, чего сказать.

А началось всё с того, что...

#### С чего всё началось

Отец строит клиенту дом, и, копая фундамент, наткнулся на пласт чистейшей глины. Зная, как мы мучаемся с добычей таковой, его посещает отличная идея: привезти её нам. План таков: в обед мы с дедом привезём на холм купленную вчера печную фурнитуру, после чего дед закинет меня на отцовскую стройплощадку. Как раз после обеда на стройплощадку ожидается прибытие экскаватора, и когда оный припожалует, я закажу самосвальчик. Экскаватор закинет глину в его кузов и я загруженную глину домой. Казалось бы, всё просто как дважды два.

...И вот, мы приехали, разгрузили дедов Probox и занесли всё в дом. Звонит отец, и без того неплохое настроение повышается ещё на несколько пунктов! Вместе с экскаватором к ним приехал работать самосвал, владельца которого отец хорошо знает, и уже договорился после рабочего дня поэксплуатировать его для наших глиняных нужд. Отлично!

Живот одобрительно урчит, понимая, что вместо того, чтобы куда-то ехать, он сейчас будет обедать. После чего получит законные полчаса-час отдыха, уставший с дороги и от таскания печных железяк.

#### Едет!

После обеда у меня жутко разболелась голова, так что решил не мучить себя и вздремнуть. Голова болела на погоду: пока спал, прошёл сильный, но кратковременный дождь. Проспал часа три, потом туда-сюда время разлетелось, поужинали и как раз звонит отец: _«Еду!»_ Жаль, он ещё ни разу не ездил по той лесной дороге, которая оказалась самой пологой и надёжной из всех дорог, ведущих к нам на холм. Надо показывать дорогу. _«Встречаемся в деревне у магазина!»_ Цепляю Тризора на поводок и вперёд...

...у магазина пришлось подождать. По моим расчётам, отец должен был подъехать через 15 минут, но почему-то задержался. Причина выяснилась как только он подъехал: хозяин машины остался с мужиками квасить, и отец сам сел за руль. Но так как машина чужая, да ещё и малость ушатанная, да и хозяин что-то про рессору упоминал... Короче, медленно ехал. Берегу, говорит, машину, и щас тоже потихоньку поедем.

Ну да, с одного взгляда на машину любому станет понятно, что отец прав. Машина оказалась 10-тонным грузовичком предположительно японского производства, который от старости уже сам наверное забыл в какой стране его произвели. _«Ничего, и похуже видали»_ — подумал я, помогая Тризору забраться в высокую кабину.

#### Старичок-грузовичок

Но как только подъехали к затяжному подъёму, старичок-грузовичок показал, что есть ещё ягоды в ягодицах, уверенно забираясь вверх на третьей передаче. _«Был бы я 4WD, я б ещё молодёжи фору дал!»_ — угадывалось в нарочитом фырканьи мотора. Подъехав к одной из опасных луж, отец не стал лезть на рожон, и решил пройтись вперёд пешком, посмотреть. Но для этого сначала нужно выйти из машины, да вот только у старичка дверь открывается только снаружи. Опустив окно, открыв-таки дверь, и пройдясь вдоль лужи, отец не стал давать машинке повода показать себя — и объехал опасные лужи через кусты, проложив новую колею, по которой, вероятно, вскоре эту лужу будут объезжать все...

Подъехали к нашей земле без приключений, ничего не предвещало беды. _«Сильно близко к дому подходить не буду, высыплю вон там»_ — бросил отец, разворачиваясь на специально для этого предназначенной площадке. Дом наш стоит на отроге холма, так что площадка совсем маленькая, и машина носом упирается в кусты. Отец включает задний ход, но что-то идёт не так... Попытка, вторая — и мы понимаем, что, одолев подъём и пройдя опасные лужи, умудрились всё ж таки сесть на считай ровном месте.

_«Пойду посмотрю»_ — говорю я, но пассажирская дверь тоже не открывается изнутри. Тянусь к кнопке открывания окна — и обламываюсь. Скорее всего оно перестало открываться ещё в прошлом веке... Отец, тихо матерясь, вылезает в кусты и идёт строить из себя швейцара. Дверь открывает, но швейцар-отец багаж взять не успевает: багаж сам выпрыгивает из кабины, и, виляя хвостом, бежит помечать кусты...

#### Живопись

...Делая своё мокрое дело, Тризор любуется живописной красотой вида с нашего холма, который портит только большой серый железный старпёр, гружёный тремя-четырьмя тоннами глины. Вокруг севшего грузовика ходят люди, активно обсуждая планы грядущих инженерных работ...

Обращали внимание? Оно всегда так: застреваешь в живописном месте. Все вылезают из машины, деловито заглядывают под колёса и с умным видом начинают вещать каким же образом будет наиболее эффективно потратить время, чтобы скорее продолжить путешествие. И только протрахавшись несколько часов и посадив голоса в горячих спорах, уставшие, замученные, грязные и потные, все садятся на бревно, и в тишине, нарушаемой лишь заливистой трелью какой-то пичуги, кто-то произносит: **_«Блин, как же здесь красиво!»_** Как будто само Провидение направило руку водителя, чтоб машина села на мост и у дружной компании был повод вдоволь пообщаться друг с другом и полюбоваться красотой природы...

В этот раз было так же, но не совсем. Мы с отцом и подошедшей на место происшествия моей супругой — команда бывалая. Каждый занялся своим делом: отец залез под машину с лопатой, а мы с Катей вооружились вёдрами и пошли за битым кирпичом, коего отец ещё в прошлом году навёз в избытке как раз для таких целей. Команда наша работала настолько слаженно, что через час было похоронено с десяток вёдер кирпичного окола, а машина стояла, точнее сидела, сантиметров на 30 глубже, не сдвинувшись и на пядь.

#### Трактор

Шум кидающегося во все стороны грязью самосвала привлёк нашего соседа Сашу, который и вынес на повестку дня разумную идею: _«А может, позвонить трактористу?»_ Я посмотрел на часы, и цифры 22:08 заставили меня заволноваться: а откликнется ли? Наш старый знакомый, тракторист Константин взял трубку, и, выслушав проблему, подытожил: _«Я гружёный 10-тонный грузовик не вытащу»_. Но я сказал, что денег заплатим в любом случае, и через полчаса трактор был на месте.

Зацепили трос и попробовали вытащить: дохлый номер. Все соглашаются, что надо разгружать машину. Но машина выйти может только назад, разгружать самосвалом нельзя — перекроет себе пути к отступлению. Так что вооружаемся лопатами и копаем... На улице уже темно, и фары трактора кажутся прожекторами, очерчивающими силуэты каторжников, копошащихся в кузове... Освобождаем от глины провалившуюся сильнее всего левую сторону и решаем пробовать: получится ли выдернуть теперь... Опять грязь, дым и запах горящей ризины — всё тщетно. Отец предлагает отцепить тросс, чтобы попробовать выскочить самому, враскачку.

Да ради Бога! Отцепляем тросс, отец пробует покачаться туда-сюда, а мы втроём (Саша, Константин и я) наблюдаем за этой картиной. И тут замечаем как прожектора начинают перемещаться, и... $%^\*&!!! Трактор, не поставленный на ручник, ме-е-едленно трогается и начинает скатываться вниз по склону холма!

Я вообще редко выражаю очень сильные эмоции вслух, но уверен, что определённо что-то кричал. То ли загибал в четыре этажа, то ли молился — вряд ли вспомню. Зато запомнил на всю жизнь картину Константина, догоняющего уходящий в бездну трактор. В последний момент он на ходу запрыгивает в кабину и останавливает попытку бегства железного коня...

#### Что было потом

Потом мы, как бурлаки, вручную вытягивали трактор за трос на исходную позицию, вручную разгружали остатки глины из кузова самосвала, чтобы потом тракторист сказал, что смысла оставаться не видит и уехал, только не сразу, а погальмовав немного и оставив борозды полуметровой глубины, которые потом пришлось засыпать песком...

...и пока мы ходили за песком, отец залез в кабину старичка и выскочил самостоятельно! Вот это сюрприз! Было уже глубоко за полночь. Мы были вымотанные, потные, искусанные комарами и мошкарой, но довольные. Ещё б не быть довольными: теперь у нас есть куча глины, фурнитура и можно приниматься за печку!

Мораль сей басни? Во-первых, господа автомобилисты и водители прочей техники, пожалуйста, дважды проверяйте ставили ли вы своё транспортное средство на ручник. А потом проверьте ещё раз. Особенно если стоите на склоне, да ещё и на вершине холма.

Ну и, во-вторых, Мерфи, наверное в гробу потирает руки: его законы иногда достают и таких прожжёных авантюристов, как мы. В кои-то веки думал что с самосвалом не придётся махать лопатой... Ага, щас.

Но страсти улеглись, и на следующее утро я проснулся с одной мыслью: _[печка](/sohataya-chudo-pech/ "Сохатая чудо-печь")!_
