---
layout: post
title: "Выбор участка: юридические вопросы и новый земельный кодекс"
date: "2015-05-23"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "likbez"
  - "planirovanie"
  - "teoriya"
coverImage: "karta-min.png"
permalink: "vybor-uchastka-juridicheskie-voprosy-i-novyj-zemelnyj-kodeks/"
---

Ведя беседу про выбор земли, нельзя обойти стороной юридические вопросы. Понимаю, что для многих юридический аспект выбора земли — тёмный лес. Понимаю это, потому что и сам был на таком этапе, когда не знаешь ничего о юридической стороне вопроса, и вопрос этот кажется таким огромным, что не знаешь с какой стороны к нему подступиться. О нём даже страшно подумать — не то что начать в нём разбираться.

Смею предположить, что многих от переезда из города "на землю" удерживает именно страх перед непониманием юридической составляющей этого процесса. Но какой бы огромной не казалась эта проблема, она решаема.

Напомню, наш гектар достался нам бесплатно. Нам повезло, ведь закон о безвозмездной выдаче земли в Амурской области действует уже несколько лет. Но теперь такой закон вышел на федеральном уровне, и теперь бесплатно (или очень дёшево) получить землю можно в любом регионе России. Именно тому, как это сделать и посвящена сегодняшняя статья.

<!-- READMORE -->

Сначала коротко опишу весь **процесс, как прошли его мы**, а уже потом раскрою этапы поподробнее. Итак:

1) Выбираем участок. 2) У кадастрового инженера заказываем схему участка. 3) Подаём в администрацию района, в котором расположен участок, заявление о согласовании сделанной схемы. Прикладываем схему. 4) Заказываем у кадастрового инженера кадастровый паспорт и межевой план. Прикладываем утверждённую схему. 5) Подаём в администрацию района, в котором расположен участок, заявление о бесплатном предоставлении участка в собственность. Прикладываем утверждённую схему, межевой план и кадастровый паспорт. 6) Подаём в кадастровую палату заявление о выдаче свидетельства на право собственности. Прикладываем утверждённую схему, межевой план, кадастровый паспорт и решение о выделении вам в собственность участка.

Шаги эти делаются строго последовательно (не параллельно), т.к. для каждого следующего этапа нужны документы, полученные в предыдущем. Стоит подчеркнуть, что эта последовательность шагов работала в Амурской области до выхода нового федерального закона о земле. После выхода нового закона она немного изменилась, но не существенно. Теперь расскажу подробнее по каждому пункту.

#### 1\. Выбираем участок

Есть два способа выбора участка.

**Первый способ.** ФПЗ (фонд перераспределения земель) — это список, в котором находятся кадастровые номера свободных земель в данном районе. Он есть в тех районах, которые наделены правом распоряжаться своими землями. Чтобы получить данный список, нужно обратиться либо в газету, где его печатают, либо в администрацию. Для этого пишем заявление на главу района ([пример](/wp-content/uploads/zayavlenie_po_fpz.doc)).

**Второй способ.** Если ФПЗ в вашем районе нет, либо участки в нём вас не устраивают, то по новому закону вы имеете право самостоятельно выбрать свободный ЗУ на кадастровой карте ([maps.rosreestr.ru](http://maps.rosreestr.ru)). Ищите не размежёванную землю (без кадастрового номера).

#### 2\. Заказываем схему участка

В нашем городе этими вопросами занимается несколько организаций. Думаю, что и в вашем тоже. В общем случае процедура такая: приезжаете с кадастровым инженером на выбранный участок, инженер отстреливает координаты углов участка и на следующий день (зависит от расторопности конторы) вам выдаётся схема участка. Как вариант можно поступить наоборот: сначала сделать схему с примерными координатами и потом вынести их в натуру.

В нашем городе **цены на услуги кадастровых инженеров** следующие:

- стоимость схемы 1000 рублей;
- стоимость отстреливания одной точки — 1500 рублей (можно договориться и за 1000).

#### 3\. Согласовываем схему

Нужно подать заявление о предварительном согласовании предоставления земельного участка в местную администрацию или иной орган, уполномоченный на предоставление данного участка земли. Эта процедура нужна, чтобы и вам, и государству удостовериться, что ваш участок а) свободен и б) не залез на территорию чужого участка.

Решение о предварительном согласовании предоставления земельного участка **является основанием для предоставления земельного участка гражданину** при условии, что гражданин а) закажет межевание земельного участка, и б) обеспечит его постановку на кадастровый учёт.

#### 4\. Кадастровый паспорт и межевой план

Заказать и межевой план, и кадастровый паспорт можно у того же инженера (в той же организации), где заказывали схему. У нас в городе эта процедура обходится в 5000 рублей.

#### 5\. Заявление о предоставлении в собственность

На этом этапе пишем заявление о предоставлении вам в собственность бесплатно земельного участка с таким-то кадастровым номером.

Стоит отметить, что не обязательно получать землю бесплатно. Один из способов приобретения земельного участка у государства за 10%-20% от кадастровой стоимости - это аренда. Сейчас упростилась процедура аренды ЗУ. Если раньше нужно было на организованных администрацией торгах выиграть у обязательного конкурента, то сейчас вы сами можете инициировать торги и даже если на торгах только вы один, то имеете право взять участок в аренду или собственность.

#### 6\. Свидетельство о праве на собственность

Если получен положительный ответ на ваше заявление, то теперь вы по закону являетесь владельцем своего участка. Осталось только получить подтверждающий это документ и заодно поставить участок на учёт в кадастровой палате. По этому вопросу я обращался в место с длинным названием: **кадастровая палата федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Амурской области, ФГБУ**.

Там нужно заплатить пошлину. То ли 100, то ли 200 рублей — не помню точно.

Как видите, процедура проста и понятна. Минимум бюрократии и стояния в очередях. Но по времени она занимает минимум 2-3 месяца (месяц на согласование схемы, месяц на рассмотрение заявления,две недели оформление свидетельства, плюс межевание с кадастром несколько дней), в среднем полгода, если никуда не спешить. Ещё отмечу, что земля не бесплатна, а условно бесплатна, т.к. нужно заплатить за схему (1000), за вынос точек (1000-1500 за штуку), 5000 за межевание и кадастр, плюс пошлина. Но всё же деньги довольно смешные: 1000+6000+5000+200=**12200 рублей за квадратный участок по-максимуму**.

Надеюсь, эта статья избавит вас от страха перед неизвестностью и поможет сделать первый шаг к жизни за городом. Понимаю, что не раскрыл всех деталей, особенно касаемо нового земельного кодекса. Поэтому прикладываю к статье пару очень полезных документов и одно видео, которые снимут оставшиеся у вас вопросы.

[Анализ поправок к земельному кодексу. Петров В.И.](/wp-content/uploads/V_I_Petrov_Analiz_popravok_k_Zemelnomu_kodex.pdf)

[Вопросы и ответы по получению земли. Петров В.И.](/wp-content/uploads/Voprosy_i_otvety_po_oformleniyu_zemli_-_Petrov_V.pdf)

http://www.youtube.com/watch?v=nJcj3AJAPlI
