---
title: "Свобода Изнутри"
date: "2014-09-03"
categories: 
  - "eko-myshlenie"
tags: 
  - "filosofiya"
coverImage: "si960X720.jpg"
---

Этот сайт называется «Свобода Изнутри». Слова вроде простые, но каждый может понять их по-своему. Как-то так получилось, что смысл, который я, как создатель и автор сайта, вкладываю в это название, остался за кадром. Сегодня попытаюсь закрыть это белое пятно. Надеюсь, у меня получится :)

Этот текст — попытка разобраться в образах и смыслах, которые роятся у меня в голове. Хочется разложить всё по полочкам, чтобы и самому понятней стало чем я занимаюсь, да и для читателей прояснить картину. Так что это — своего рода попытка вытащить образы, лежащие в подсознании, вроде самогипноза или самопсихотерапии, называйте как хотите :)

#### История сайта и названия

Идея создать сайт и рассказывать на нём о нашей экостройке пришла ещё летом 2013-го. В тот момент стройка была в самом разгаре, и потому времени на сайт не нашлось. Время появилось лишь к декабрю, когда мы всё-таки решили заморозить стройку до следующего сезона.

Не то чтобы я был совершенным новичком в сайтостроении. За моими плечами был школьный сайт (сделал его ещё когда учился в школе), который даже занял какое-то призовое место в конкурсе среди школьных сайтов всей России, но за 10+ лет технологии поменялись кардинально. Затем, году эдак в 2010-м, я поковырялся с проектом сайта для одной своей идеи, но этот сайт так и не был реализован.

Так что к моменту, когда я с головой окунулся в создание блога о нашей экостройке, мне пришлось почти с ноля осваивать целый ворох технических вопросов. И пока я их решал, название «Свобода Изнутри» родилось как-то само собой в суматохе. Тогда я даже не особо задумывался над смыслом этих слов. Но со временем понял, что название-то непростое, и что я, сам того не осознавая, вытащил из подсознания какую-то глубинную идею.

#### Глубинная идея

Итак, «Свобода Изнутри». Как можно понять эти слова? Трактовок может быть две: «свобода, идущая изнутри» и «рассмотрение внутренностей свободы». Причём трактовки не взаимоисключающие, а, на мой взгляд, дополняющие друг-друга.

Размышляя о нашей экостройке, о нашем с женой эксперименте жизни и стройки на сверхогранниченные средства (10-15 тысяч рублей в месяц на двоих), я понимал что на такое решиться не каждый. То же самое с моим автостопным путешествием по всей России в 2011 году. Когда заводишь об этих приключениях разговор с обычными, "нормальными", людьми, все задают вопрос: _"А не страшно?"_

Т.е., с точки зрения этих людей, чтобы решиться на такое, необходимо обладать **смелостью**. Но по моему глубокому убеждению — это не так. Чтобы решиться на эти или подобные поступки, необходимо обладать не смелостью, а отсутствием страхов. Попробую пояснить разницу. Проявление смелости предполагает, что ты чего-то боишься и перебарываешь эти страхи смелостью. Но и перед первым автостопом в моей жизни, и перед началом нашей стройки я чувствовал не страх (и соответственно не пытался давить его "смелостью"), а наоборот светлое чувство подъёма, радости перед чем-то интересным, ощущение что могу абсолютно всё, **внутреннюю свободу**. Не утверждаю, что страха не было вообще, но если он и был, то скорее подстёгивал и усиливал именно это чувство внутренней свободы. Свободы делать то, что хочу, вне зависимости от наличия или отсутствия средств на исполнение желаемого, вне зависимости от мнения окружающих, вне зависимости от всего вообще. Просто делать, что хочу (и даже по ощущениям **должен**), и будь что будет.

#### Вселенная возможностей

Оборачиваясь назад, могу с уверенностью сказать, что именно благодаря этому чувству внутренней свободы мы стали обладателями экодома, замечательных соседей по экопоселению, у меня появился отличный сайт, на котором я могу безнаказанно рефлексировать, и это даже будет кто-то читать. Да-да, это я о вас. :)

Таким образом, у меня есть право заявлять, что я знаю Свободу изнутри, так как нахожусь в ней, действую в ней. Я свободен от многих стереотипов мышления и моделей поведения, довлеющими над большинством. И рассказы, которыми я делюсь с вами на этом сайте, показывают эту самую Свободу изнутри.

Но я понимаю, что моя цель, та самая, с которой и создавался этот сайт — не столько показать какова она Свобода, если смотреть на неё изнутри, сколько попытаться помочь вам вызвать в себе это ощущение внутренней свободы. Свободы от страхов, чужих мнений, стереотипов, догм, табу и прочих оков, которыми щедро награждает нас современное общество потребления, выдавая их за драгоценные украшения.

Но настоящая свобода не блестит обманчивой драгоценностью, не отяжеляет нас, не привязывает нас на золотую цепь к конуре. Настоящая свобода дарит чувство лёгкости и иногда даже полёта, избавляет от ненужных привязанностей и открывает перед нами целый мир, целую Вселенную возможностей. Только успевай хвататься за возможности — и волшебное приключение унесёт туда, где будет интересно или ты необходим, подарит, то, что на самом деле тебе нужно, и приведёт тех, кто будет на самом деле тебе дорог.

#### Слова и дела

Понимаю, это высокопарные слова. Но это лишь слова. За словом должно следовать дело. Дело всей твоей жизни, поделённое Временем на годы, месяцы, недели, дни, часы и минуты. Каждую минуту мы можем либо делать Дело всей нашей жизни, либо просто делать дела.

В этом и заключается Свобода Изнутри, как я её понимаю: идти к своей мечте. Не топтаться на месте, оправдываясь отутствием возможностей, времени, средств и нужных людей, а идти вперёд, попутно находя возможности, время, средства и тех, кто поможет сделать следующий шаг: советом, делом, или просто своим присутствием.

Но так уж устроен человек, что ему помимо веры и надежды требуется ещё и материальное подтверждение. Для меня таким материальным подтверждением и напоминанием о безграничности Свободы является наш Дом На Холме. Именно он и изображён на логотипе сайта. Наш экодом, который мы построили вопреки мнениям, расчётам, убеждениям, разговорам и анафемам, которыми нас щедро кормили очень многие "доброжелатели". Дом, который мы построили благодаря поддержке всех, кто верил в нас, всех, кто помогал нам: наших друзей, наставников, родных. Но который **мы решились строить САМИ**, потому что внутренняя Свобода подсказала нам, что **это возможно**.

#### Вы слышите, ЭТО ВОЗМОЖНО!

Вы боитесь поверить что ваша мечта осуществима? Боитесь, то ваши цели недостижимы? У вас не хватит сил? Это в вас говорят ваши страхи. Пусть они замолчат и тогда заговорит Свобода, которая есть в каждом из нас. И она скажет: **Это Возможно!**

Как сделать так, чтоб страхи замолчали? Нужно поверить в себя и внимательно разобраться в себе. Да что уж далеко ходить — можно взять и мою [книгу-краткое руководство к действию](http://svobodaiznutri.ru/kak-realizovyvat-mechty-kniga/ "Как реализовывать мечты? — Книга!"), да и вообще сейчас полно материала. Полно возможностей. Стоит только протянуть руку и ухватиться за неё, а потом очень крепко держать.

Надеюсь, я достаточно внятно высказал свою точку зрения. Мне кажется, сегодня я даже слишком разошёлся, получилась почти проповедь :)

Сравните то, что я сегодня написал с вот этим: _"И познаете истину, и истина сделает вас свобод­ными"_ По-моему, сходство очевидно. А всё потому, что проблемы, с которыми сталкивается человек, за пару тысяч лет мало изменились. Но изменения возможны, и я как мог рассказал вам об этом. **Всё в ваших силах. Всё возможно. Точка.**
