---
title: "Здравствуйте, дорогие читатели!"
date: "2015-12-14"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "budni"
  - "novosti"
  - "filosofiya"
coverImage: "luxury-train-india-maharashtra-e1450122480299.jpg"
permalink: "zdravstvuite-dorogie-chitateli/"
---

[Полгода мы ничего не писали](http://svobodaiznutri.ru/vybor-uchastka-juridicheskie-voprosy-i-novyj-zemelnyj-kodeks/), и причин тому несколько. Когда не строишь дом, довольно проблематично писать про стройку дома. А писать ради того, чтобы просто писать — о чём попало — не было ни желания, ни времени, ни возможности. Но уже почти месяц я вынашивал план поделиться с вами кое-какими мыслями. И вдруг мы получили сообщение вКонтакте от нашего читателя.

Он негодовал, спрашивал куда мы подевались, и задавал ряд других вопросов. Мы всегда очень рады вашим сообщениям и письмам, потому тут же написали ему ответ. Но главное — мы поняли, что скорее всего ответы на те же вопросы интересуют не только их автора, но и всех вас. Это было последней каплей.

### Перемен!

После [тех событий](http://svobodaiznutri.ru/fire/) мы с Катей круто изменили жизнь. Мы переосмыслили цели и средства их достижения. В результате всех этих переосмыслений мы вместе с нашими кошками и собаками переехали в другой регион (Краснодарский край) и по-иному расставили жизненные приоритеты.

Это была ещё одна причина, по которой не писали — суета с отъездом, приездом, "акклиматизацией" на новом месте отнимали всё время и все силы. Ни на блог, ни на другое творчество их просто не хватало.

### Есть что сказать

Но сейчас появилось время на размышления, и мы осознали, что именно хотим сказать. Это переосмысление опыта и осознание допущенных ошибок. Узнать об этом вам будет едва ли не полезней, чем всё, что было написано ранее.

Планирую в ближайшее время написать статью (или даже серию статей), где постараюсь во всех подробностях рассказать то, что стало ясно лишь спустя время. На холодную голову и "с высоты прожитых лет", так сказать. Это ближайшие планы. Но есть планы на будущее.

### Планы на будущее

Как я уже сказал, мы по иному расставили приоритеты.

Во-первых, по большому счёту мы рассказали всё, что хотели. Нашей целью было доказать, что возможно построить дом "из говна и палок" своими силами. И мы это доказали. И более чем подробно описали в статьях. Дальше обсасывать эту тему особого смысла не видим — мы и так более чем подробно раскрыли всё, что хотели. Наверное.

Во-вторых, сейчас стала интересна деятельность иного плана, в которую и погрузились. Если конкретно, то ещё до стройки дома я мечтал профессионально аранжировать и записать свои песни. Именно этим сейчас и занимаюсь. И Катя мне в этом сильно помогает и поддерживает не только морально, но и занимается всем, что касается визуального оформления будущих, как это принято называть, "релизов".

Музыкальная деятельность является логическим продолжением проекта "Свобода Изнутри", и именно поэтому носит название "НаХолме!". Почему так? Мы построили свой дом там, где мало кто отважился бы — на холме. Он был примечателен много чем. Но главное — для нас он стал символом того, что всё в наших силах. Даже на первый взгляд совершенно невозможное. Именно образ дома на холме и был изображён на логотипе "Свободы Изнутри", и он же перекочевал в логотип «НаХолме!». С названием, думаю, всё понятно.

Если интересно следить за нашей музыкой, вступайте в группу: [https://vk.com/onthehill](https://vk.com/onthehill)

### Вопросы

Я уже сказал, что мы знаем о чём напишем в ближайшее время. Это будет [разбор опыта и ошибок, которые стали ясны лишь спустя время](http://svobodaiznutri.ru/oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-1/). Нам кажется, что всё остальное мы раскрыли достаточно глубоко и подробно. Но может быть это не так?

Если у вас есть вопросы по темам, которые мы упустили из виду, либо раскрыли недостаточно — обязательно напишете их в комментариях к этой статье. Только так мы сможем понять что интересно именно вам. Дерзайте!
