---
title: "Самое главное о чём нужно сказать"
date: "2014-12-28"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "budni"
  - "otoplenie"
  - "strojka"
  - "filosofiya"
coverImage: "zima.jpg"
permalink: "samoe-glavnoe/"
---

_«Куда это они запропастились?»_ — спросите вы. Да уж, давненько я не писал.

Я придерживаюсь мнения, что писать нужно тогда, когда есть что сказать и это принесёт пользу. Вот сейчас у меня есть что сказать.

#### Тепло!

Ну вот, наступили холода, и вам наверняка интересно тепло ли в доме, как работает печка, да и вообще как нам живётся. Честно говоря, мы даже сами не думали, что в доме будет так тепло. То ли наши стены такие тёплые, то ли такая хорошая печка. Я больше склоняюсь ко второму варианту. Для меня самого показательны были слова одного нашего товарища, который живёт в деревянном доме. Когда начались морозы, он сказал что он топит два раза в день, иначе холодно. Мы в то же самое время топили раз в день и нам было вполне тепло.

Честности ради стоит сказать, что понятия "тепло" и "холодно" у всех разное. Мы натапливали до 17°C, и для нас эта температура вполне комфортна — при ней мы ходим в футболках. Интересно, что когда мы жили в частном доме в городе, при 17°C мы мёрзли и ходили в тёплых кофтах, и только выше 23°C снимали их. А всё дело во влажности: у в экодоме благодаря глиняной штукатурке она держится в районе 50%, а в том доме она зашкаливала (дом был без цоколя, без гидроизоляции и из шлакобетона, и мощно сосал из земли влагу).

#### Мыши

Мы совершили ошибку, когда положили на перекрытие солому (точнее, сено) в чистом виде в качестве теплоизолятора. Мышам это наше решение очень понравилось. И всё бы ничего, если б они жили на перекрытии и не мешали жить нам. Но нет, они хотят больше тепла и прогрызают отверстия в перекрытии, чтобы тепло из дома поднималось к ним поактивнее. Отверстия небольшие, но их, как мы понимаем, уже много. В ветренную погоду аж чувствуется ветерок с потолка. Для нас удивительно, что дом нагревается и держит тепло несмотря на эти мышиные отверстия. Ведь по физике тепло поднимается вверх, и неизбежно уходит в отверстия. По нашим прикидкам, если бы потолок не был прогрызан, того же количества дров нам хватало бы чтобы прогреть дом и до 23°C, а то и выше.

Но полноценно решить проблему мышей можно будет только в тёплый сезон. Мы склоняемся к варианту переработать всё это сено на перекрытии [в лёгкий саман](http://svobodaiznutri.ru/likbez-po-tehnologiam-ekostroitelstva/ "Ликбез по технологиям экостроительства"). В нём не заводятся мыши. Можно было бы возразить, что лёгкий саман холоднее чем сено-солома. Не соглашусь: это было бы так, если б сено-солома была уплотнённая, как в тюках. У нас же она лежит просто внавал, и довольно легко пропускает ветер, как я уже упоминал выше. Так что с лёгким саманом станет ещё теплее.

Но на нём мы не остановимся: конструктив нашего перекрытия таков, что напрашивается ещё 10 см чего-то вроде минеральной ваты или аналогичного по свойствам материала. У нас как раз между балок есть промежутки, куда это всё можно поместить. Но минватой можно будет заняться только после мокрых работ с лёгким саманом.

#### Самое главное о чём нужно сказать

Я уже писал, что нам уже очень надоело находиться в состоянии стройки-ремонта. Мы даже [предпринимали сумасшедшие попытки уменьшить нашу жилплощадь](http://svobodaiznutri.ru/o-prostranstve-doma-ili-nashe-malenkoe-sumashestvie/ "О пространстве дома или Наше маленькое сумасшествие"). Но это не помогло. Видимо, мы просто вычерпали бочку наших моральных сил. Она казалась нам бездонной, но как мы ошибались. Плюс, любые работы в зимнее время в два раза сложнее чем в летние. Опять же, пришлось тратить время на заготовку дров, ведь до этого мы занимались домом и на это не было времени...

Самое интересное, что для доведения дома до жилого состояния требуется не так много: постелить хотя бы временный деревянный пол, справиться с мышиными отверстиями в потолке и — главное — обзавестись источником электричества. Я как то всё забывал сказать, что по неопытности убил аккумуляторы, [которыми предполагалось пользоваться до появления у нас настоящего электричества](http://svobodaiznutri.ru/elektrifikaciya-ekodoma/ "Электрификация экодома"). И мы оказались в такой ситуации: чтобы в близжайшее время появилось электричество, небходимо купить солнечные панели, на них нужны деньги. А, чтобы заработать денег, нужно работать. Но, т.к. я работаю за компьютером, для работы мне нужно электричество. Получился замкнутый круг: без электричества не заработаешь на электричество. Более того, необходимо было ещё и заработать на пиломатериал для пола.

Вообщем, одно цеплялось за другое и нам всё чаще приходилось находиться в городе, чтобы поработать. Напомню, всё это происходило на фоне полного отсутствия у нас моральных сил (а дорога из города и в город тоже отнимала их в немалом количестве). Помимо потребности в электричестве для работы город тянул и другими необходимостями и ответственностями, о которых я не буду здесь писать. У меня не было времени, а главное, сил и желания писать статьи в блог, и я отделывался видяшками. А потом...

#### Решение

И в один прекрасный момент наши силы просто иссякли. Мы приехали к Катиной бабушке, и просто не могли предпринимать никаких действий в течение более чем двух недель. Единственное, на что нас хватало — через день или два гонять в дом чтобы покормить наших собак и кошку. И дорога туда-сюда отнимала последние силы.

Я не уверен что достаточно хорошо описываю наше состояние в тот момент. Это была полная опустошённость, полное нежелание делать вообще что-либо. Не уверен что можно назвать это депрессией - это гораздо хуже.

И мы поняли, что сейчас важнее всего заняться не домом, а собой. Потому что лучше быть здоровыми и счастливыми и пока без дома, чем с домом, но больными и несчастными. Мы взвесили приоритеты и поняли, что гораздо эффективней будет потратить эту зиму не на доделки дома, а на залатывание дыр в нашей личной и общественной жизни. Наконец побаловать себя походами в кино, кафе. Побаловать себя спокойными вечерами с гитарой. Короче, пожить чем-то кроме дома — ведь последние два года мы жили только им. Пожить спокойной жизнью **как у всех**.

Но мы решили извлечь из этого максимальную пользу и для стройки: попросту говоря, заработать денег на все необходимые доделки. Так что мы оба устроились на работу, сняли квартиру в самом центре города, и... даже как то странно это писать, но мы стали счастливее. Немудрено: мы мечтали о своём пространстве, строили его два года, а тут неожиданно оказались в таком пространстве, которое очень похоже на то, о котором мы мечтали. Единственное различие с нашими мечтами — это пространство находится в городе, и чтобы его оплачивать нужно работать на работе, а не на фрилансе. И нам самим удивительно, что сейчас эта необходимость работать нам не в тягость, а скорее наоборот — в радость.

#### Что дальше?

В данный момент я не совсем представляю что происходит, как получилось, что мы оказались в такой ситуации, и чем это всё кончится. Всё что я знаю — сейчас мы с Катей стали счастливее в жизни и семейных отношениях. Кстати, мы привезли наших зверей в город и они живут с нами в квартире. И мне доставляет неожиданное удовольствие гулять с собакой перед и после работы...

Боюсь, всё вышенаписанное могло обмануть ожидания некоторых читателей. Но это правда. Это реальность как она есть. Я делюсь с вами нашим опытом, каким бы он ни был. И, уверен, эта правда принесёт вам пользы не меньше, а может и больше чем любая другая. Будьте счастливы в той ситуации, в которой вы есть, как это делаем мы. Не волнуйтесь, я обязательно буду вести хронику изменений в нашей жизни, буду подкидывать пищу для размышлений. Спасибо вам за то, что вы есть! Мы вас очень любим!
