---
layout: post
title: "Инерционные и безинерционные дома"
date: "2014-02-26"
categories: 
  - "eko-otoplenie"
  - "eko-proektirovanie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "otoplenie"
  - "filosofiya"
coverImage: "inertia.jpg"
permalink: "inercionnye-i-bezinercionnye-doma/"
---

Я уже пару раз [упоминал](/zachem-ya-zakruglil-svoy-dom) про инерционность. Чтобы такие упоминания не были белым непонятным пятном, поясню какой смысл я вкладываю в этот термин.

Как следует из самого слова, мы имеем дело с таким физическим явлением, как инерция. Надеюсь, читатель учился в школе и знает что это такое. Но на всякий случай проведу небольшую аналогию, умозрительный эксперимент.

## Эксперименты

Вы хоть раз катались на коньках? Представим, что находимся на катке, на ровной ледяной поверхности. Перед нами два куба с гранью 1 метр: один из соломы, другой из гранита. Давайте попробуем сдвинуть их. Соломенный куб легко сдвигается, быстро и без особых усилий с нашей стороны набирает скорость. Но если его отпустить, останавливается он также быстро. Теперь попробуем сдвинуть гранитный куб. Не факт, что у нас это получится. Но, допустим, получилось. Каменная глыба поддаётся и начинает набирать скорость. Набор скорости очень медленный, да и сил прикладываем на порядок больше. Зато когда набрали скорость и отпустили — камень едет сам, и едет долго. **По инерции**.

Теперь вернёмся к теме строительства. Говоря "инерционность" в отношении потребительских качеств жилья, **инерция имеется ввиду тепловая**. Давайте проведём такой же умозрительный эксперимент, но только не с камнями на льду, а двумя жилыми домами. Один из соломенных блоков, другой из камня. Разумеется, дома одинакового размера и с одинаковой системой отопления.

На дворе зима. Оба дома промёрзли. Включаем отопление в обоих домах. В соломенном тепло становится довольно быстро, в каменном к этому моменту ещё прохладно. К моменту, когда станет тепло в каменном, в соломенном уже будет невозможно находится от жары. Помним про то, что находящимся внутри людям **необходимо дышать**, для этого в домах одинаковая система вентиляции.

Отключаем отопление. В соломенном доме становится холодно гораздо быстрее: ведь **накопленное тепло улетает в вентиляцию**. Каменный дом же остывает медленнее. Его **тяжёлые стены накопили тепло, и постепенно отдают его**. К моменту, когда соломенный дом уже промёрз, в каменном хоть и прохладно, но всё же теплее.

## Факты

Как видим, чем тяжелее материал стен дома, тем медленнее в нём меняется температура. Тем дольше дом нагревается, и, нагревшись, так же долго остывает. Хорошо это или плохо? Ни хорошо, ни плохо. Это просто факт. **Как пользоваться знанием этого факта** — более интересный вопрос.

**Чем инерционнее (тяжелее) дом, тем более плавно в нём меняется температура**. Плавные изменения — это гораздо комфортней чем "то холодно, то жарко". Но тем дольше дом из замёрзшего состояния будет приходить к комфортной температуре.

**Безинерционный дом** — нагреется быстро, но **комфортность температуры (её колебаний) в таком доме напрямую зависит от системы отопления**. Хорошо, если это полностью автоматизированная система. Но если это, скажем, катализаторный котёл без автоматики, то хозяин такого дома становится заложником необходимости периодически подкидывать дрова.

Сам прошёл такой этап: приходилось каждые 6 часов закидывать новую порцию дров. В том числе вставать ночью. Поначалу это интересно, романтика, все дела. Но через месяц-другой понимаешь, что ты **раб системы отопления**. По этой причине рассказывая про разные системы отопления я не упомянул про металлические печи: катализаторные котлы и прочие булерьяны. Потому что это не та система отопления, к которой стоит стремиться.

## Выводы

Вы никогда не задумывались почему кирпичные дома утепляют снаружи, а не изнутри? Всё просто: если утеплить кирпичный дом изнутри, то он из инерционного превратится в безинерционный. Тогда пропадает смысл строительства из кирипича: можно с тем же успехом просто сделать каркасный дом, это дешевле. Но если утеплить кирпич снаружи, то кирпичные стены, накопив тепло, будут отдавать его когда нужно, **сглаживая перепады температуры** от системы отопления и/или погоды "за бортом".

Если дом предназначен **для постоянного проживания**, то жильцам будет комфортнее, если он будет **из тяжёлого материала**, т.е. инерционным. Но если речь идёт о **периодическом проживании**, скажем, в дачном домике по выходным, то лучше делать его безинерционным, **из лёгкого материала**.

Надеюсь, мои умозрительные эксперименты дадут вам повод задуматься о том, из чего строить дом. Я уже рассказал про то, как мы [сделали](/fundament-dlya-ekodoma-1) [фундамент](/fundament-dlya-ekodoma-2) [нашего экодома](/dom-za-100-tysyach-rubley). Но какую [технологию экстроительства](/likbez-po-tehnologiam-ekostroitelstva) мы выбрали для стен? Из чего построили дом? Об этом читайте в [следующий раз](/iz-chego-stroit-steny-ekodoma).
