---
layout: post
title: "Размышления об ОСП, жилом пространстве, отоплении и лёгком самане"
date: "2016-02-16"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "opyt"
  - "otoplenie"
  - "planirovanie"
  - "strojka"
  - "teoriya"
  - "filosofiya"
coverImage: "osb-saman.jpg"
permalink: "razmyshleniya-ob-osp-zhilom-prostranstve-otoplenii-i-lyogkom-samane/"
---

Развалится ли ОСП в первую зиму, какой размер жилого пространства необходим, сколько нужно тратить на отопление и насколько усаживается лёгкий саман — об этом новая статья.

После предыдущей статьи [про планирование будущей стройки](/planiruem-buduschuyu-stroyku/) на нас посыпались письма и комментарии. За что всем вам огромное спасибо! Реакция читателей нам всегда приятна, и, главное, мотивирует на новые свершения!

Так вот, я начал отвечать на комментарий к прошлой статье. Как обычно, хотел добавить небольшую ремарку. Но "небольшая ремарка" разрослась до таких размеров, что я решил её доработать и опубликовать в виде статьи :)

Для начала приведу комментарии, на которые отвечал (грамматика и орфография авторские):

> **Комментарий 1:**
> 
> Молодцы. Есть несколько советов. ОСП, ДВП, фанера, все эти материалы, как и пленка полностью изолируют помещение, так как они пропитаны клеем. Причем вам нужны их версии влагозащищенные, а они бывают весьма токсичными… Если же брать обычные, которые тоже далеки от эко, то они со временем, причем довольно быстро, набухнут от влажности и начнут разрушатся. В общем до первой зимы. Да и дорогие они. Деревом гораздо дешевле обшить, экологичнее, надежнее.
> 
> И еще один совет. Не делайте слишком маленький домик. Я жалею, что сделал его всего 6\*4. Этого недостаточно, при условии, что вы в нем собираетесь устроить туалет и душ. Стройте минимум 6\*6, лучше 6\*7. Просто порисуйте план размещения комнат и поймете, что если дом будет меньше, чем 6\*7, вам не удастся, там разместить санузел, предбанник и гостинную-спальню-кухню. К тому же, подумайте о том, что бы для отопления использовать котел. Который будет греть воду и отводить тепло во все комнаты в их самые холодные точки. Очень плохо, когда постоянно приходится в жилую комнату тоскать дрова, ветки, золу. Плюс дым и прочие проблемы от печи в доме. Да и одной печью, несколько комнат нормально не прогреть, будет холодно гдето, а где то жарко.
> 
> **Комментарий 2:**
> 
> У самана легково, есть одна проблема, он очень слабо утепляет в сравнении с современными утеплителями. Толщина стен должна быть очень большой, а это сильно удорожает каркас и усложняет постройку. У вас там конечно тепло зимой и можно обойтись стеной из легково самана в 25 см. А вот у нас в -30 или -40, скорее всего надо делать от 40см, а это уже нешуточная такая стена, как же такой каркас то сделать? Да и соломы нужно очень много. Причем каркас для такого дома должен быть двойным, типовой не пойдет. У вас саман должен неразрывно идти по всей стене. Не должно быть мест где он прилегает к дереву и щель получившаяся в месте прилегания идет от улицы в помещение. А щель будет, так как соман к дереву липнет плохо и подсыхая сожмется. такие места нужно исключить, четко продумав каркас. Ну и после усыхания конечно можно пройти их хотя бы пеной, она хотя бы будет пружинить, и не даст появится в этом месте щели.

Ну а теперь приведу свою "Небольшую ремарку" :)

## Про ОСП

Ни ОСП, ни ДВП, ни фанеру мы использовать не собираемся. Если и будем, то не на стенах, а на фронтонах. Но, повторюсь, пока не решили на 100% как оно будет. Также не соглашусь, что ОСП будет быстро разрушаться. Ещё до строительства первого экодома мы жили в доме, к которому делали каркасную пристройку. Каркас обшивали ОСП с двух сторон, внутрь заливали полистиролбетон. Не-эко, конечно, но это было давно. Да и речь не об этом. ОСП не покрывали ничем: ни краской, ни лаком - вообще ничем. Да, ОСП слегка набухла. Но разрушаться она явно не собиралась, даже по краям. Естественно, мы оставляли технологические зазоры между кромками плит в 3-5 мм. Эта пристройка пережила уже три зимы, год назад я её видел и с ОСП ничего не случилось и случаться явно не собиралось, чего не скажешь о крыше...но это другая история.

## По поводу размеров дома.

Мы считаем, что люди зажрались. Что не умеют грамотно распоряжаться пространством. Особенно своих жилищ. Они используют его очень не рационально. И осмелюсь предположить, что квадратура жилья - это больше статус и понт чем реальная необходимость, особенно в холодном климате. Правда, есть у меня ещё теория, что людям нужна большая квартира чтобы чувствовать простор. Но когда живёшь на земле — просторное жилище не нужно, ведь есть участок и природа вокруг, т.е. простора хватает. Кстати, большинство людей, переехавших из города на землю, это наше наблюдение подтверждают. Все говорят, что на земле наоборот хочется уюта, а чем меньше площадь дома, тем ощущение уюта больше.

Мы сейчас снимаем домик площадью около 25 квадратов. Из-за непродуманной конфигурации дома эту площадь нельзя использовать максимально эффективно, но нам её хватает в самый раз. Если дом изначально проектировать под наши нужды, то площадь можно даже немного сократить. Что мы и собираемся сделать.

У нас очень много и своих мыслей по этому поводу, и полно информации, которая заставит читателей призадуматься и поразмышлять насколько эффективно они используют своё жилое пространство. Думаю, этому посвящу следующую статью.

## По поводу отопления.

Дровяную печь мы даже не рассматриваем. Почему? Сначала мы пользовались воздухогрейным дровяным котлом — он стоял в том доме с пристройкой из ОСП. Это было ужасно :) Если поступят комментарии от вас, могу написать про это целую статью. Потом мы пользовались той самой дровяной печью моего производства в нашем первом экодоме. Это было гораздо, гораздо лучше.

Но сейчас мы пользуемся газовым котлом. Он без автоматики, т.е. регулировать мощность приходится вручную. Но! Учитывая, что **регулировать приходится не чаще чем раз в месяц** (бывают исключения в виде резких похолоданий/потеплений), а **процесс этот занимает менее минуты**, это на порядок удобнее чем дровяная печь. В самый холодный месяц (январь) мы заплатили за газ 1800 рублей, причём это с готовкой (у нас газовая плита). Если вычесть готовку, а это около 200-300 рублей, получается полторы тысячи. Повторюсь, это самый холодный месяц, причём местные говорят, что в этом году была холодная зима. За декабрь было - 1000 без готовки. За ноябрь - 700. Думаем, что в феврале будет не более тысячи, возможно даже как в ноябре, т.к. на улице весна-лето по дальневосточным меркам. Катя только что с собакой гулять ходила в одной футболке, и ей было комфортно.

Плюс, тема отопления за последние годы шагнула далеко вперёд. Ну а с краснодарским климатом возможности открываются поистине широчайшие. Не буду перечислять все варианты, скажу лишь, что мы думаем **либо о газовом обогревателе** (причём их много очень разных: горелки, инфракрасные, каталитические, их сочетания), **либо об инфракрасном электрическом**. А ещё лучше - **их сочетание в одной системе**. Мы считали и получается, что для дома малого размера использование электрического инфракрасного обогревателя более чем экономически оправдано.

Понятно, газ - дёшев. Самые маломощные газовые обогреватели в два раза перекрывают по мощности наши потребности в отоплении небольшого дома. Но самые дешёвые газовые обогреватели - без автоматики. Сложив "перекрывают по мощности в 2 раза" и "без автоматики", получаем, что придётся постоянно включать-выключать обогреватель, и будет то холодно, то жарко. Газовые обогреватели с автоматикой стоят от 10 т.р. Инфракрасный обогреватель на один киловатт - 1500 рублей. Электричество в Краснодаре стоит 4.33 рублей за киловатт, в сельской местности что-то около 2.5, не помню точно. Для отопления дома в 20 квадратов (а у нас по плану получается даже немного меньше) двух киловаттных инфракрасников (либо одного двухкиловаттного) будет более чем достаточно. В сочетании с температурным датчиком и регулятором (готовых решений полно) про отопление можно будет вообще забыть — в доме всегда будет та температура, которую установил. Точную стоимость такого электрического отопления, конечно, нужно считать, но примерные прикидки показывают сумму примерно равную той, что мы сейчас платим за газ.

Но, учитывая, что электричество имеет свойство иногда отключаться, то в качестве страховки было бы неплохо иметь самый простенький газовый обогреватель. Плюс, он может в зимние месяцы помогать в отоплении и экономить деньги.

Кстати, газовые обогреватели можно использовать даже в доме, не подключенному к газоснабжению. Те обогреватели, которые я имею ввиду, имеют встроенный сменный газовый баллон, который можно заправлять по необходимости. Если объёма встроенного баллона мало - можно купить пару 50-литровых баллонов: один работает, второй заправленный ждёт своего часа. Правда, их нужно где-то хранить, но это вопрос решаемый.

## Про лёгкий саман

Как сделать каркас со стеной любой толщины, причём применительно к лёгкому саману, отлично рассказывает Фёдор Лазутин в этих видео: [раз](http://www.youtube.com/watch?v=_uF3fivtiew), [два](http://www.youtube.com/watch?v=dgUDb783e9c). Фёдор Лазутин — один из основателей самого старого экопоселения России — Ковчег. Дядька дюже умный и опытный, так что его мнение по лёгкому саману считаю очень авторитетным.

_"Какая толщина стен из лёгкого самана нужна нам?"_ - задал я себе вопрос и тут же ответил: _"Любая"_.

Почему так? Давайте посчитаем. Выше я написал сколько мы платим за отопление. Но не написал про теплотехнические характеристики дома. Исправляюсь.

Дом сложен из кирпича. Толщина стен — полкирпича (12 см), оштукатурен изнутри, толщина штукатурки около сантиметра. Стены частично оклеены обоями, частично зашиты вагонкой, частично покрыты плиткой (на кухне и в санузле). Толщина и материал перекрытия неизвестны. Пол - паркет по деревянной обрешётке, снизу не утеплён. Два металлопластиковых окна 60х100см, одно 100х100см. С двумя стёклами, но уплотнители на них усохли и окна в самые холода ощутимо поддували. Но два самых слабых места в доме — это большое окно на кухне, примерно метр в высоту и два в ширину, с одним стеклом. Всю зиму стояло запотевшим. И входная дверь — обычная металлическая. Не современная китайская, а просто сваренная из металла. Сделана таким образом, что если проклеить уплотнителем, то перестанет закрываться. Поэтому без уплотнителей, щель по всему периметру двери в несколько миллиметров. В самые морозы дверь покрывалась льдом в полсантиметра и из неё жутко дуло. Боролись с этим тем, что вешали плотную штору, неплохо помогало.

Отопление, повторюсь, газовый котёл. Котёл нагревает воду. Батареи — труба диаметром 5см по всему периметру дома, в которой вода перемещается самотёком.

Как видно, дом не блещет теплотехническими характеристиками. Если не сказать, что это дырявое решето с тонкими стенами. Но! Система отопления сделана по уму, поэтому жить в нём очень комфортно. От квартиры ничем не отличается. Счета за отопление такого дома я уже расписал. Сразу скажу, что они нас с Катей устраивают. Мы готовы платить столько же за отопление своего дома.

Лёгкий саман как минимум в два раза теплее кирпича. Так что если мы сделаем дом со стенами из лёгкого самана толщиной в 5 см, с нормальными окнами и дверью и качественным утеплением перекрытия, то на отопление потребуется примерно столько же ресурсов. Я же подумываю над двойным каркасом со стеной толщиной 15 см. Поэтому мне даже лень заморачиваться с расчётами теплопотерь и системы отопления, потому что самые маломощные газовые и электрические инфракрасные обогреватели перекрывают наши потребности.  Даже если лёгкий саман по теплосопротивлению равен кирпичу (что разумеется не так), то дом получиться как минимум не холоднее, а нас это устраивает.

Вот и все расчёты.

Что касается прилипания лёгкого самана к дереву — Антон, мне кажется ты неправ. Вообще, заметил, что большинство негативных отзывов о лёгком самане основаны на домах, в которых нарушена технология. Он видите ли даёт усадку (а как тщательно саман уплотнялся в опалубке? Правильно ли рассчитано содержание глины?), а после этого сильно продувается ветром (при этом оштукатурить стены забыли/не успели, а это важная часть технологии). Наш с Катей опыт показывает что лёгкий саман замечательно липнет к дереву и не даёт усадку если правильно подбирать пропорцию глины и хорошо его уплотнять.

Я согласен, что на больших площадях лёгкий саман скорее всего даст какую-то усадку. Но мы обязательно заштукатурим стены после высыхания, что закроет все щели, если они появились. Не думаю что эти щели будут достаточно большими чтобы туда пену задувать. Но посмотрим. Собственно, в прошлой статье я написал, что на этом доме мы будем проводить эксперименты. И маленьким его делаем в том числе затем, чтобы потом не было мучительно больно если результаты будут "не очень". Хотя мне кажется что всё будет отлично.

До встречи в следующей статье! :)
