---
title: "Размышления владельца дома из мешков"
date: "2014-06-17"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "strojka"
  - "filosofiya"
coverImage: "2014-05-04-16-19-02.jpg"
permalink: "razmyshlenija-vladelca-doma-iz-meshkov/"
---

Мы с женой [мечтали](http://svobodaiznutri.ru/s-chego-vsyo-nachalos/ "С чего всё началось") об экодоме, долго размышляли [из чего строить](http://svobodaiznutri.ru/likbez-po-tehnologiam-ekostroitelstva/ "Ликбез по технологиям экостроительства"), и в итоге [построили себе дом из мешков с грунтом](http://svobodaiznutri.ru/stroim-iz-meshkov-s-gruntom/ "Строим из мешков с грунтом").

О плюсах и минусах такого дома по сравнению с соломенными блоками и саманом (и лёгким, и тяжёлым) я уже [писал](http://svobodaiznutri.ru/iz-chego-stroit-steny-ekodoma/ "Из чего строить стены экодома?"), также писал [почему для нас эта технология подошла больше всего](http://svobodaiznutri.ru/iz-chego-stroit-steny-ekodoma-2-supersaman/ "Из чего строить стены экодома 2: Суперсаман"). Но что-то стало видно только после завершения строительства, в процессе отделки и эксплуатации. Скажи кому-то из "нормальных" людей, что построил дом из мешков - все начинают в лучшем случае сомневаться, в худшем - считать тебя за ненормального. И в этом нет ничего удивительного, ведь строительная индустрия очень хорошо поработала над тем, чтобы всё, что не "современный", не изготовленный промышленным способом материал - считалось непригодным для строительных нужд. **Строительной индустрии нужны деньги граждан, поэтому она насоздавала мифов, которыми бередит мозги обывателям.** Но миф имеет силу лишь в отсутствии информации. Когда появляется достоверная информация - миф развеивается сам собой. Попытаюсь взять на себя ответственность и поделиться с вами такой Информацией.

Я уже [писал](http://svobodaiznutri.ru/postroit-sebe-dom-mif-ili-realnost/ "Построить себе дом: миф или реальность") о психологии, которую внедряют в мозги усыплённых комфортом граждан, о потребительстве и как бороться с ним в себе. Вообще считаю, что психология (но в несколько иной форме чем сейчас) скоро станет самой главной, довлеющей над другими, наукой. К чему я о психологии? Да к тому, что **часто люди строят свою систему стереотипов основываясь не на реальности** (на характеристиках тех или иных объектов или материалов), **а на собственных** (или даже внедрённых извне) **домыслах, страхах, идеализациях, пристрастиях** - т.е. **на эмоциях**. И нужно понимать, что если строишь замки в голове, основываясь прежде всего на эмоциях, то погружаешь сам себя в иллюзию. Но неудовлетворительные результаты деятельности, основанной на иллюзорных факторах, и разочарование - будут вполне реальны. На этой пафосной ноте перейдём к разбору мифов о домах из мешков.

**Про истлевающие мешки, песчаные стены и штукатурку**

Самый распространённый миф - что мешки сгниют (испаряться, истлеют, ...), их содержимое рассыплеться, и дом рухнет. Уже неоднократно говорил, что мешки нужны лишь как опалубка на этапе возведения стен и их утрамбовывания. **Любой грунт, каким бы ни был его состав, после утрамбовывания будет держать форму, даже если мешок исчезнет любым возможным и невозможным способом.** А на это ему требуется время и соответствующие условия.

Полипропилен, из которого чаще всего сотканы мешки, разрушается под воздействием солнечных лучей, точнее ультрафиолета. **Ходят слухи, что за две недели на открытом Солнце мешок разрушается. Со всей ответственностью заявляю, что это вздор или намеренно распространяемая ложь.** Мы положили наши стены в августе-сентябре 2013 года и не успели до зимы закрыть их штукатуркой. Лишь к февралю мешки начали быть ощутимо хрупкими, но лишь на внешней стороне южной стены. И лишь в мае они стали превращаться в труху. Но все остальные стены, на которые не падали прямые солнечные лучи, вообще никак не изменили своих свойств. Их как будто только положили. Т.е. **если мешки защитить (штукатуркой или просто чем-то завесить), то с ними не случится вообще ничего**.

Мешок защищает стены (грунт) от эрозии (от ветра и дождя), но и при отстутствии мешка **влияние эрозии зависит от количества вяжущего** (глины или цемента). Если вяжущего вещества мало, то влияние эрозии больше. У нас именно такая ситуация, состав грунта глина/песок в среднем 1/8. Это далеко от прочной саманной смеси (глина/песок 1/3 или 1/4, плюс солома), и можно сказать, что у нас стены из песка. Но и стены из песка, не защищённые мешком, не так сильно подвержены эрозии, как может показаться. На момент написания этой статьи (июнь 2014) часть южных стен я намеренно оставил незаштукатуренными чтобы посмотреть как поведут себя стены. И практика показывает, что стены из песка не боятся воды, но потихоньку разрушаются ветром.

Но если в вашем грунте вяжущего (глины или цемента) много достаточно, то ветер стенам не страшен. Именно поэтому стены защищают штукатуркой, а **под штукатуркой ничего не случится ни с мешками, ни с песком**. Кстати, на истлевшие на Солнце мешки штукатурка ложиться плоховато, на песок лучше, но хуже чем на целые мешки. Это действительно минус и повод задуматься о том, что заштукатурить стены (хотя бы южные) нужно пораньше. Но хоть штукатурка ложиться с трудом и небольшими порциями, но ложиться, и без всякой штукатурной сетки. А после застывания держиться вполне хорошо. Так что я считаю эксперимент с незаштукатуренными стенами удачным.

**Купол или стены+крыша**

Разработчик технологии, Надир Халили, изначально позиционировал её как технологию строительства куполов (очень познавательный фильм о ней: [1](https://www.youtube.com/watch?v=_sE86i8bPeY), [2](https://www.youtube.com/watch?v=nt6VIU9zZdE), [3](https://www.youtube.com/watch?v=4InYYp_o4zc), [4](https://www.youtube.com/watch?v=72zwCJIzt6I), [5](https://www.youtube.com/watch?v=LZ6heXavC4w) части). И успешно строил и строит их. Да, я согласен, что геодом (дом сферической формы) - идеален с точки зрения теплопотерь. Но это теоретически. На практике чаще приходится сталкиваться с тем, что **у любого решения есть и плюсы, и минусы**.

**И если сравнивать две схемы: 1) купол и 2) стены+перекрытие+крыша, то это даёт дополнительную пищу для размышлений.** Возьмём условный купольный дом с внутренней площадью 40м² (внешний радиус 3м, внутренний 2,5м, два этажа по 2,5м высотой) и мой круглый дом в 40м² (внешний радиус 4м, внутренний 3,5м, один этаж 2,5м высотой). Не буду утруждать вас вычислениями и формулами, кому надо - сам всё посчитает. А я сразу перейду к анализу. Площадь утепляемой поверхности первого дома 103,62м², второго 113м². Как видно, купольный дом действительно эффективнее.

С утеплением стен и у купольного, и у круглого всё понятно. Но **как утеплять сферическую крышу купола?** И дело не столько в том, как его там крепить, сколько в самой технологии (работа с лестницы, фигурная нарезка материала и прочее веселье). С перекрытием же круглого дома проблем гораздо меньше: привёз камаз опилок, распределил ровным слоем - и всё. Это быстрее, проще, дешевле, эффективнее. Хотя, можно попробовать насыпать курган из опилок на купольный дом. Будете такое делать - запишите видео и пришлите мне, мне реально интересно :) Я понимаю, что если человек хочет себе купольный дом, то лишние время и деньги на его утепление - это вполне преодолимое препятствие. Но есть ещё один момент, о котором тоже нужно упомянуть.

**Проволока или колья**

В оригинальной технологии Надира Халили между каждым рядом мешков необходимо прокладывать колючую проволоку. Я и сам сначала думал класть проволоку, но жена упорно сопротивлялась. Она не хотела экранироваться, да и вообще работа с колючей проволокой требует особой осторожности. Закончилось всё тем, что **вместо проволоки мы прокалывали каждый второй ряд на глубину трёх-четырёх рядов деревянными кольями**. Но мой мятежный разум размышлял, анализировал, искал слабости, но в итоге я понял что мы поступили правильно. Почему?

Надир Халили строил купола. **Когда строишь купол, то в какой-то момент кривизна стен становится такова, что мешки начинают сползать внутрь, особенно когда их трамбуешь**. Как с этим бороться? Просто кладёшь мешки на колючую проволоку, и они не съезжают. Плюс, **куполообразные строения испытывают нагрузки, направленные не только вниз, но и в стороны**. Так что проволока не даёт разъезжаться стенам, особенно во время землетрясений, плюс работает как арматура в бетоне (только в основном на растяжение).

Теперь внимание, вопрос: **зачем класть проволоку в обычные вертикальные стены, к тому же квадратных сооружений**, не испытывающих боковых нагрузок? Фотографий и видео такого в тырнетах полным-полно. В квадратных стенах проволока работает только в углах. Но понимают ли это строители с [этого видео](https://www.youtube.com/watch?v=DPz61MWn8xw)? Ведь выносов стен, которые они делают на углах, вполне достаточно для их (углов) укрепления, и проволока на мой взгляд в данном случае не работает вообще...

**Мешки или рукава**

Ещё одно отличие технологии Надира Халили от того, что стали делать впоследствие - он строил не из мешков, а **из рукавов**. С одной стороны может показаться, что это удобнее. Спешу сообщить: это не так. Самое большое неудобство связано с тем, что перед тем, как заполнять рукав, **необходимо одеть его на что-то типа ведра без дна**. Согласен, что это не такой уж большой недостаток. Но на это тратиться время, а мы с женой хотели успеть построиться до зимы. Но и с максимально оптимизированной технологией не успели (правда, в основном из-за [перекрытия](http://svobodaiznutri.ru/krysha-dlya-ekodoma-1/ "Крыша для экодома. Часть первая.") [и](http://svobodaiznutri.ru/krysha-dlya-ekodoma-2/ "Крыша для экодома. Часть вторая.") [крыши](http://svobodaiznutri.ru/krysha-dlya-ekodoma-3/ "Крыша для экодома. Часть третья.")).

**Для нас ещё одним решающим фактором было то, что мешки были дешевле рукавов в полтора раза.** Учитывая, что на дом у нас ушло примерно 550 мешков, а мешок стоил 7 рублей, то разница в-общем то не такая уж и большая. Но если совокупный бюджет на двоих не превышает 15 тысяч рублей в месяц, а ведь дом - это не только стены, то для нас эта экономия была ощутимой. Возможно, вы найдёте рукава дешевле мешков, и тогда для вас это не минус.

Но несмотря на неудобство, рукава всё же предпочтительней. Т.к. **сам рукав тоже является своего рода арматурой**, стягивающей всё здание и не дающей ему разъехаться (в случае круглого или купольного дома). Но это при условии, что вы не будете экспериментировать как я и заштукатурите южную стену до того, как полипропилен превратиться в труху. :)

**Думать своей головой**

Вот вам [видео](https://www.youtube.com/watch?v=AmkGrD9XMNk), где чуваки просто **бездумно воспроизводят технологию**. Так, вместо того, чтобы высыпать ведро с грунтом прямо в мешок, они сначала натягивают мешок на пустое ведро (6:20-7:00). Но ведь мешочная технология как раз удобней тем, что не нужно этого делать! Понимаю, что одному удобней именно так, но пока один мучается-высыпает, другой либо тупит рядом, либо идёт за следующийм ведром, пока первый тупит на стене (7:00-10:00), вместо того чтобы вместе сходить за грунтом и вместе высыпать... Плюс, они зачем-то обрезают мешки (1:15), видимо, для того чтобы подольше помучаться с зашиванием проволокой (1:30-3:10 - почти две минуты!). Вместо того, чтобы завязать мешок за 10-15 секунд , и при завязывании ещё и лишнюю часть мешка скрутить. Плюс, они строят квадратное сооружение толщиной в два мешка (что-то типа погреба), но при этом используют колючую проволоку, которая в данном случае более чем избыточна. И упорно мучаются с железными "совками" (4:30-5:00), которые позволяют двигать мешок по проволоке (без проволоки и "совков" вся эта процедура занимает 5 секунд). Короче, **это видео - учебник того, как НЕ надо делать**. :)

И наталкивает оно на мысли о том, что **некоторые люди настолько пропитались духом общества потребления, что даже знания потребляют лишь в готовом виде, даже не удосужившись поразмышлять своей головой**, попытаться оптимизировать технологию. Так что скажу следующее: читая или смотря что-либо (мои статьи, чужие статьи, видео в ютубах), не воспринимайте всё как есть. Попытайтесь понять зачем в конкретной технологии применяется какая-то деталь. Можно ли что-то изменить, какие плюсы и минусы при этом появятся? Короче, надо думать своей головой.
