---
layout: post
title: "Ошибки начинающих экостроителей. Часть 3. Создание экопоселения"
date: "2016-01-16"
categories: 
  - "eko-myshlenie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "likbez"
  - "planirovanie"
  - "spisok-literatury"
  - "teoriya"
  - "filosofiya"
coverImage: "hands.jpg"
permalink: "oshibki-nachinauschih-ekostroiteley-3-sozdanie-ekoposelenia/"
---

[В прошлый раз](/oshibki-nachinayuschih-ekostroitelei-2/) я обещал, что подробнее раскрою тему общения. Но, видимо, нужно подойти более широко и концептуально. Хочется сказать даже не про собственно общение, а про людей, с которыми начинаете какой-то крупный проект, в том числе строительство экопоселения.

Если вы планируете строить экодом, то, вероятно, вы хотите чтобы ваш дом был в экопоселении. Очень странно, но большинство посвящённых экостроительству источников вопрос взаимоотношений экопоселенцев обходит стороной. Как будто всем всё понятно и само собой разумеется, что в экопоселении будет рай и благоденствие. Но рай этот нужно завоёвывать общими усилиями, и задача эта — гораздо сложней и обширней чем строительство экодома.

<!-- READMORE -->

## Цели

Зачем люди создают экопоселения? Причины могут быть самые разные:

- **Решение жилищного вопроса.** Квартира в городе стоит дорого, на неё нужно долго копить, и в ипотеку ввязываться не всякому охота. А построить экодом можно за вполне доступные средства, либо вообще практически без них.
- **Адекватные соседи.** Они не пьют, не курят, матом не ругаются, не едят мясо, разносторонне развиты и такие же сектанты придерживаются тех же взглядов.
- **Жить на природе.** Кому ж не хочется жить в месте, в котором чистый воздух, вместо шума города поют птицы, шелестит листва и вообще пространство любви?
- **Здоровая еда.** Зачем платить деньги супермаркетам за пластмассовые овощи? Можно же со своего огорода получить экологически чистое, вкусное, полезное, и, главное, выращенное с любовью твоей землёй специально для тебя.
- **Строить поселение будущего.** Чтобы горожане посмотрели как у вас всё круто, одумались, и стали такими же как вы дауншифтерами продвинутыми экопоселенцами.

Так или иначе, намерения любого поселенца состоят из смеси указанных ингридиентов (причём не только их). Соответственно, пропорции у каждого экопоселенца — разные. Это может показаться малозначимой деталью. Но это — краеугольный камень большого и сложного проекта, коим является строительство экопоселения. И недостаточное внимание к этой «мелочи» может сыграть злую шутку со всем вашим совместным предприятием.

## А какая разница?

Дело в том, что разные пропорции указанных стремлений могут дать людей диаметрально противоположных взглядов. Так, у всех поселенцев есть цель обеспечить себя жильём. Но для кого-то это — просто этап в достижении других, более высоких целей. А для другого — основная цель. И если первый готов, скажем, отложить строительство своего дома до завершения проектирования всего будущего поселения, то второму будет по барабану на последствия поспешных действий (ему важно построить дом, проблемы других ему до фени).

Стоит отметить, что и первый и второй поселенцы будут говорить и — главное — думать, что построить поселение будущего — это очень важно, и это та цель, к которой они стремятся. Но в умолчаниях останется то, что первый ради этой цели готов на жертвы, уступки и компромиссы, а второй — нет. Причём и тот, и другой могут даже сами этого не осознавать.

Важно выводить все такие умолчания на уровень сознания и добиваться понимания приоритетов каждого в команде. Очень важно потратить время на это на самом первом этапе создания поселения, чтобы сразу отсеять тех, кто преследует другие цели и выработать правила в отношении новичков. Иначе возникнет структурный конфликт, который в будущем невозможно будет разрешить. Как вы прогоните из экопоселения людей, которые уже приобрели в нём участки и построили дома? Если будет две разные цели, поселение просто разделиться на две части, которые будут мешать осуществлению планов друг друга. Причём о том, что цели разные никто может и не подозревать очень долгое время.

## Кадры решают всё

Есть одна книга, которая проливает свет на эти вопросы. Она называется «Хроники Жане», автор — Галеев Руслан. В этой автобиографической книжке автор рассказывает, как будучи довольно хорошо зарабатывающим менеджером и при этом почти живущим в экопоселении, бросает и работу, и поселение, и уезжает на поиски приключений, смысла жизни и себя. Книга полна весёлых историй, автостопных приключений, но самая главная её ценность — в анализе собственного опыта, отслеживании изменений в своём мировоззрении и правильных выводах из всего этого.

Автор размышляет о многих вещах, но я упомянул его здесь лишь затем, что размышляет он и о нашей теме — теме экопоселений. Зачем они вообще нужны, как нужно к ним относиться, и какими должны быть люди, их создающие и в них живущие? Вывод он формулирует коротко: _«Чего хочу — свою стаю»_.

Как бы удивительно это ни звучало, но чтобы создавать поселение будущего, нужно быть обществом будущего. Т.е. нужно быть таковым до начала создания экопоселения. Нужно, чтобы все участники предприятия были друзьями, чтобы имели одну цель, чтобы доверяли друг другу, чтобы могли вместе и работать, и отдыхать, и путешествовать. Они должны быть одной большой семьёй.

Стать такой семьёй — самая трудная задача, и если её решить, любые другие проблемы станут малыми и незначительными. Во многом эта задача не просто трудная — она непосильная. Ведь у каждого свои цели. У каждого свой мир, своя семья, свой круг общения, свои интересы. И пускать в свой мир других людей и становится частью чьего-то мира сегодняшний человек мягко говоря опасается. И меняться иногда просто неприятно, а иногда и очень больно, т.к. приходится ломать всю свою систему ценностей...

## Выбор без выбора

Мы создавали наше экопоселение на Дальнем Востоке, недалеко от столицы Амурской области — Благовещенска. Людей в Благовещенске живёт немного, и поэтому встретить единомышленников по созданию экопоселения — сложно. Поэтому не было выбора с кем его создавать. И создавали с теми, кто был.

Может показаться, что жители более густонаселённых регионов в лучшем положении, но по моему мнению это не совсем так. Вроде бы больше людей — а значит можно смело отсеивать тех, кто не вписывается в ваш коллектив. Но в этом кроется большая ловушка. Придерживаясь такого мнения, вы автоматически перестаёте быть человеком из общества будущего. Потому что человек будущего не просто готов меняться — он должен меняться. Он должен становиться лучше. Он должен повышать уровень своих моральных ценностей, своей нравственности. И он должен пускать в свой мир других людей и становиться частью чьего-то мира. Только коллектив людей, которые готовы меняться ради друг друга, будет жизнеспособен на длительных промежутках времени. А создание экопоселения — это длительный проект. И чтобы ваше предприятие было успешным, все вы, его строители, должны быть готовы меняться, идти на компромиссы друг с другом и находить решения, которые будут устраивать всех.

Поэтому мы, строя экопоселение на ДВ и не имея большого выбора, были вынуждены меняться. Сами условия нас к этому толкали. Отсеивать же неугодных можно целую вечность. Да и сколь бы ни были продуманы механизмы отсеивания, жизнь изменчива и богата на сюрпризы. И тот, кто сегодня вам не подошёл, возможно в будущем бы изменился и стал вашей родственной душой. Но вы об этом никогда не узнаете.

## Достигнуть цели

Не скажу, что всё в нашем поселении было гладко и все успешно менялись. Но обстоятельства складывались так, что хочешь — не хочешь, а шаги в сторону «общества будущего» делать приходилось. И не всегда от хорошей жизни, а со скрипом и «синяками» от волшебных пенделей Жизни. Мы не знали того, о чём я сегодня написал. Точнее, знали, но не придавали этому должного значения. Придавай — и может быть тогда всё было бы по-другому?

Может быть, именно поиск «своей стаи» сподвиг нас с Катей на переезд. Или мы просто поняли, что создание экопоселения — не панацея, и существуют другие способы достижения стоящих перед нами целей. А, может быть, мы поняли, что менять общество, не будучи его частью и не зная его изнутри — невозможно?

Время покажет. Время хороший учитель.
