---
layout: post
title: "Эпиграф к стройке: дом за 100 т.р."
date: "2013-12-29"
categories: 
  - "eko-proektirovanie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "strojka"
  - "filosofiya"
coverImage: "ekodom.jpg"
# slug: "dom-za-100-tysyach-rubley/"
# permalink: "./{{ slug }}/index.html"
# permalink: "dom-za-100-tysyach-rubley"
---

Кто-то ноет про цены на жильё, кто-то ругает чиновников, многих пугает ухудшение экологии, практически все свыклись с пробками, как с необходимым злом... Какие несчатные люди.

А мы задумали решить все перечисленные проблемы (и ещё кучу не упомянутых) — одним выстрелом. Мы решили построить себе **эко-дом**!

На момент написания этого текста, на дом потрачено **не более 100 тысяч рублей**, около пяти месяцев личного времени и уйма физических усилий. А теперь поподробнее по каждому пункту:

**100 тысяч рублей**

На самом деле у нас получилось около 50, но многое из материалов (например, кирпич для печки) и часть доставки достались нам даром. Но если это дело монетизировать, то как раз и получится 100 тысяч. Это за проект, фундамент, стены, крышу с чердаком и окна без внешней и внутренней отделки. Всё своими головой и руками.

**От двух до пяти месяцев**

Разметку и рытьё котлована мы с женой начали 23 июня 2013 года. Дом стоял под крышей с окнами и дверью к 23 ноября 2013 года. Работали мы без перенапрягов, в удовольствие. Т.е. фактически мы потратили 5 месяцев.

Но!

Каждую пятницу с утра или в районе обеда я уезжал в город на работу, и возвращался во второй половине дня воскресения или понедельника. Т.е. это 2-3, а иногда и 4 дня простоя в неделю. Жена в моё отсутствие строительными мероприятиями практически не занималась. Так что если не делать перерывов, заранее скопить нужную сумму и с головой погрузиться в стройку, то может получиться не пять, а всего два-три месяца! И это совершенно реальные сроки!

Нам в разное время помогали от одного до четырёх человек, и если перевести в человекочасы, то примерно 10 дней помогал один человек. Так что на рассчёты эта цифра особо не повлияла. Но если у вас будут помощники 24/7, то сроки можно сократить до твёрдых двух месяцев. Меньше вряд ли получиться из-за техпроцессов типа затвердевания бетона фундамента, да и вообще накладки случаются постоянно: то материал не завезли (дождями размыло дорогу/не было денег/др.), то появились срочные дела в городе, то просто отдохнуть захотелось...

**Уйма физических усилий**

Мы осознанно не пользовались тяжёлой техникой, а также электро- и бензоинструментом. Котлован рыли вручную, перекидав лопатами около 70 кубометров грунта. Пилили ручной пилой. Использовали гвозди, чтобы отвёрткой не крутить саморезы (хотя покрутить всё ж таки пришлось). Самая тяжёлая техника, имевшаяся у нас в распоряжении — садовая телега на 150 кг...

И мы ни разу не пожалели о том, что всё делаем вручную. Скорее наоборот: монотонная физическая работа — форма медитации, и в этом полутрансовом состоянии к нам часто приходили такие идеи, без реализации которых наш дом был бы хуже во всех смыслах, и хуже на порядок.

Если вам стало интересно как это было — милости просим, читайте [продолжение](http://svobodaiznutri.ru/?p=35)! Подробно опишу весь процесс начиная с проекта и выбора места, и заканчивая заселением.

В добрый путь!
