---
title: "С чего всё началось"
date: "2013-12-29"
categories: 
  - "eko-proektirovanie"
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "strojka"
  - "filosofiya"
coverImage: "123.jpg"
---

Как и любую молодую семью, нас тоже терзала мечта о [собственном доме, и подешевле](http://svobodaiznutri.ru/?p=36). Сначала жили с родителями. Родители выгнали (за что очень им благодарны). Потом снимали с друзьями комнату в квартире. Хозяева квартиры тоже выгнали, вместе с друзьями. :)

Вселились в бывший сарай Катиного отчима (Катя — моя жена). Сделали капремонт, утеплили, пристроили гостинную-котельную-туалет плюс сени. И, в принципе, всё в сарае было хорошо. Особенно зимой.

Но мечта о доме вдали от города терзала, показателем чему было количество придуманных проектов «Нашего домика». Только законченных, смоделированных в архикаде проектов было 14. А уж сколько было набросков, зарисовок, обсуждений, споров и всего, что сопровождает рождение любого «детища» — не счесть. Естественно, с изучением журналов, каталогов проектов и прочей литературы по данному вопросу.

Все наши проекты были круты. Были и двухэтажные коттеджи, и крохотные домишки; и квадратные, и восьмиугольные; и с эркерами и без них. Объединяло их то, что все они были гораздо эффективнее любого проекта из журнала. Пример: проект №12 был 98 кв.м., при этом был двухэтажным, с двумя спальнями, двумя кабинетами, двумя санузлами, кухней, гостиной, прихожей и котельной/мастерской, с печью и камином. Такой же список помещений в каталогах проектов начинался в домах от 200 кв.м. — а это дополнительный строительный объём и дополнительные расходы на отопление в дальнейшей эксплуатации (регион — Амурская область: -40 зимой, +40 летом).

И вот, домечтались. В конце зимы наши друзья показали нам землю, свободную к приобретению. Причём практически нахаляву: юридические вопросы + отстрел точек на местности = около 8500 рублей. Это за гектар земли.

Ещё стоит сказать, что мы взяли участок на склоне сопки, в распадке между двумя выступающими хребтами. Не очень удобно, но нам очень понравилось это место. Короче, земля сама нас нашла. И теперь было понятно где строить.

А потом пришла весна, а за ней и лето. Сарай мы утепляли полистиролом, и на практике убедились что значит «материал не дышит». В сарае была такая дикая влажность, что я аж кашлял. Короче, сами обстоятельства вынуждали нас перебраться на лето на землю, в палатку. И попутно строить в меру сил.

[Что мы и сделали.](http://svobodaiznutri.ru/?p=34)
