---
title: "Отопление. Печи. Внешний приток и вторичный воздух"
date: "2014-01-02"
categories: 
  - "eko-otoplenie"
tags: 
  - "otoplenie"
coverImage: "Palamisprosessi2006.jpg"
permalink: "/"
---

Честно говоря, писать теорию уже порядком поднадоело. Хочется уже скорее перейти к рассказу непосредственно про наш дом. Ибо мил сердцу. Чего уж говорить — НАШ!

Но я обещал, и поставлю в теме про отопление жирную точку.

Итак, разобрались в разнице между [голландской и русской системами](http://svobodaiznutri.ru/?p=29), познакомились с [колпаковым принципом](http://svobodaiznutri.ru/?p=28), и даже про [печь-ракету](http://svobodaiznutri.ru/?p=27) узнали. Некоторые, наверняка, уже и с верхним розжигом поэкспериментировали.

Пришла пора рассказать про вторичный воздух и внешний приток. С чего из них начать даже не знаю...

Думаю, что логичнее начать с простого. Простого, да не для всех очевидного.

**Внешний приток**

Начну с цитаты небольшой заметки в старом советском журнале «Сделай сам» за 1992 год. Заметку написал А.Т. Данилов. Не постесняюсь привести её целиком, того стоит:

> _«Кто имеет дом с печным отоплением, знает, что **когда затапливают печь**, температура внутри здания резко понижается и **в комнате становится холодновато**. И прежде чем комната нагреется до необходимой температуры, иной раз проходит не один час. Понижение температуры после розжига печи объясняется просто. Когда открывают перед розжигом дров заслонки печи, появляется тяга и необходимый для горения дров воздух поступает из комнаты. В комнате создаётся пониженное давление, и **холодный воздух с улицы**, через щели, окна и двери просачивается в комнату, и температура внутри дома падает. Кирпичная печь – сооружение с низким КПД. Прежде чем нагревать, она сама должна основательно прогреться. А она нагревается медленно. Для того, чтобы печь не забирала воздух из комнаты, я подвёл к ней **воздух из подвала**. От колосникового поддувала я вывел через пол трубу в неотапливаемый подвал. Трубу предусмотрел с задвижками. Все щели в дверцах, духовке, металлической плите тщательно промазал. Хотите верьте, хотите нет, а через 10 минут после розжига дров температура в комнате начала подниматься. Я не теплотехник и не могу дать математического обоснования эффекта, но **топливо стал тратить на треть** **меньше!** У меня было намерение просчитать всё это, но вскоре получил новую квартиру, а старый дом пошёл на слом.»_

Для горения топлива необходим воздух, и печь берёт его из дома. За час она **просасывает через себя** не один десяток кубометров воздуха. Прикинем: дом 40 м², высота потолков 2,5 метра, тогда объём воздуха равен 100 м³. Печь топится от одного до трёх часов, так что при работе она высасывает из дома **10-30% процентов воздуха**, который должна нагреть.

Так почему бы не забрать этот воздух не с жилого помещения, а, например, с подвала? А ещё лучше — с улицы. И если точка забора воздуха будет находится ниже уровня топливной камеры, то мы ещё и **создадим дополнительную тягу**! И тогда можно сделать дымоход покороче. Либо, если следовать рекоммендациям из упоминавшейся ранее [статьи](http://maxmolchun.livejournal.com/209276.html) и делать дымоход по периметру помещения, то добрать необходимую длину вертикального дымохода можно не трубой вверх, а трубой вниз!

А самое интересное — **наши предки так и делали**! Слышали про Аркаим? Если нет — почитайте, материалов в тырнетах много. Но на что нужно обратить внимание — так это на наличие в каждом доме Аркаима [печи](http://www.ecology.md/section.php?section=history&id=10962), подача воздуха в которую происходило **из колодца**. И тяга в печи была такая, что можно было **плавить бронзу без мехов**!

Мог бы ещё порассуждать о том, что это ещё один повод ставить дом [на склоне холма](http://svobodaiznutri.ru/?p=32), но, думаю, фантазия читателя уже сама рисует новые горизонты.

Самое главное, о чём нужно поразмышлять: **прирост КПД** не только засчёт не-забирания воздуха из помещения, но и засчёт **увеличения тяги** (выше температура = эффективнее сгорание топлива). Думаю, как минимум 10%, хотя вряд ли выше 30% (у чувака в заметке по его словам на треть). Но даже если 15-20% — то тоже очень неплохо.

**Вторичный воздух**

Это уже магия не для простых смертных :)

Пока для меня самого в этой теме много белых пятен, и личного опыта пока ноль. Так что не буду мудрствовать лукаво, и просто пробегусь по верхам. Вглубь сможете копнуть на [соответствующих](http://forum.stovemaster.ru/viewtopic.php?t=1460) [форумах](http://www.stroiteli.info/showthread.php?t=1967). Если решитесь пройти по ссылкам — осторожно, **можно сломать мозг**. Но всё, что не убивает, делает нас сильнее :)

Дело в том, что на разных этапах топки воздух необходим **в разных местах**. То он нужен дровам, то он нужен пламени (проходя через угли воздух беднеет на кислород). И его как-то нужно подавать то туда, то сюда.

Задача непростая. Можно решить датчиками и прочей электроникой, но это сложно, дорого, и к тому же ненадёжно. Вот и появляются разные идеи решения этой задачи **не датчиками, а конструктивом**.

Некоторые предлагают делать **сухой шов**, через который воздух подаётся в нужные места. По мере нагрева топочной камеры кирпичи расширяются и шов закрывается. Воздух начинает идти другим путём (или через другой сухой шов). Так можно подавать воздух сначала вниз, и потом по мере нагрева топки вторичка будет подаваться всё выше и выше.

Идея интересная, но лично я себе пока не представляю как это сделать с должным уровнем надёжности.

[Вот этот дядька](http://www.goandsee.ru/content/106/article/razmyshlenija-u-pechki-kotel-topka) предлагает делать кожух подачи вторичного воздуха вокруг топки и подавать его в её верхнюю часть, **в пламя**, через соответствующие отверстия. И я с ним согласен. Так прощё и надёжнее, но эффективнее ли это схемы с сухим швом — вопрос. Кстати, блог у дядьки классный. Много очень полезной информации. У него своё видение на всё, очень ценю.

Но загвоздка в том, что универсального и гарантированно надёжного решения подачи вторичного воздуха пока не придумали. И практикой в достаточной мере не обосновали. Это нормально, ведь это те самые новые технологии. Они экспериментальны. Так что надо пробовать.

**Итог**

На этом тема печного отопления временно закрывается.

Как я уже говорил, печь в нашем доме мы ещё не сделали. Уже завезён кирпич, уже заведена 250-литровая ванна глино-песчаного раствора (нынче замёрзшего). Придёт весна — будем делать. Что конкретно — покажет время.

Может, я наткнусь на какую-то информацию, которая в корне изменит моё видение. А может и не наткнусь. В любом случае процесс и результаты будут описаны на страницах этого блога.

А теперь настала пора приступить к самому интересному: к НАШЕМУ! Думаю, все вы с нетерпением ждали этого. [Читайте в следующей серии](http://svobodaiznutri.ru/?p=25)!

**Дополнение 21.09.2014: Печная тема продолжена. Как я применил всю описанную печную теорию на практике можно прочитать [здесь](http://svobodaiznutri.ru/sohataya-chudo-pech/ "Сохатая чудо-печь").**
