---
title: "Как реализовывать мечты? — Книга!"
date: "2014-09-02"
categories: 
  - "news"
  - "eko-myshlenie"
tags: 
  - "spisok-literatury"
coverImage: "Kniga_logo.jpg"
permalink: "kak-realizovyvat-mechty-kniga/"
---

В статье [«Как реализовать мечты. Часть 1»](http://svobodaiznutri.ru/kak-realizovat-mechty-1/ "Как реализовывать мечты. Часть 1") я задал себе несколько вопросов. Но они оказались настолько сложными, что ответы на них превысили размеры нескольких статей.

Но вопросы важные, и растягивать ответ на несколько статей — значит размазать внимание читателей. Какой смысл писать статьи, которые будут плохо поняты? Так что я решил оформить ответы в небольшую книгу!

### Как реализовывать мечты?

Перед вами не просто книга, а краткое руководство к действию. Мне не хотелось написать _"ещё одну книгу"_, которых и так полно на прилавках магазинов. Мне хотелось, чтобы книжка принесла реальную пользу читателю, и при этом я постарался сэкономить время на её изучение, стараясь не лить воду, а наиболее кратко и ёмко излагать материал.

Чувствуете, что ваша жизнь превратилась в рутинное повторение одних и тех же дел? Чувствуете себя заложником ежедневной суеты, словно бегаете как белка в колесе? Не можете выкроить время, чтобы заняться тем, что действительно нравиться? Не можете определиться в своих целях? **Тогда это руководство — для вас!**

Даже если вы примените 10% материала, изложенного в книге, вы уже сможете сделать серьёзные шаги навстречу изменения вашей жизни и исполнения ваших мечтаний!

Формат книги PDF. Размер страниц А5, что идеально подойдёт для чтения её на большинстве моделей электронных книг или планшетов, ну и тем более с экрана монитора. Кстати, для удобства в книгу вошла и упомянутая выше статья [«Как реализовать мечты. Часть 1»](http://svobodaiznutri.ru/kak-realizovat-mechty-1/ "Как реализовывать мечты. Часть 1"), но переработанная и дополненная.

#### Улучшаем жизнь!

Книга создана чтобы улучшить вашу жизнь, но я поставил себе задачу улучшить вам её ещё до того, как вы прочитаете книгу! Как я это сделаю?

Наконец-то я реализовал полноценную подписку на «Свободу Изнутри», очень удобную и для вас, и для меня. Мне захотелось избавить постоянных читателей от необходимости постоянно заходить на сайт с вопросом: _«А не появилась ли новая статья?»_ Это экономит ваше время.

Ну а какая польза от этого мне? Во-первых, снижение нагрузки на сервер. Читателей становиться всё больше и больше, и чтобы все вы никогда не испытывали проблем со скоростью его открытия, необходимо заблаговременно позаботиться об оптимизации. Ну и, во-вторых, получать новые статьи на почту реально очень удобно. Каждый из читателей очень дорог для меня, и не сделать жизнь моих любимых читателей лучше я просто не могу!

#### Но и это ещё не всё!

Подписываясь на «Свободу Изнутри», вы выражаете мне своё доверие. Чтобы оправдать его, я чувствую себя обязанным вас отблагодарить. В качестве этой благодарности все подписчики будут получать дополнительные статьи и материалы, которые не увидят простые читатели.

Одно дело когда человек зашёл на сайт один-два раза и забыл о нём. Другое — когда речь идёт о постоянном читателе, который к тому же подписался на обновления. Чем выразил своё доверие сайту, мне как автору, да и самой идее «Свободы Изнутри».

Так что подписывайтесь, читайте книгу, получайте уведомления о новых статьях, ну и бонусные материалы! Это очень просто — достаточно оставить свой адрес электронной почты в форме снизу.

\[wysija\_form id="2"\]
