---
layout: post
title: "Мысли и цели"
date: "2015-01-31"
categories: 
  - "eko-stroitelstvo"
tags: 
  - "filosofiya"
coverImage: "rostok.jpg"
permalink: "mysli-i-celi/"
---

Довольно давно у меня в голове крутится ворох мыслей.

Мысли были недодуманы, и потому не спешили слетать с языка. Но мне хочется сбросить этот груз, и я не вижу другого выхода, кроме как порассуждать "вслух". Авось, как-нибудь формализуются.

<!-- READMORE -->

#### О целях

Два года нашей жизни было вложено в строительство дома. Какую цель мы преследовали? Вроде бы, ответ очевиден: любая семья выиграет от приобретения собственного жилья. Это раз. Затем, помимо сугубо бытового аспекта, был аспект Мечты. Мы мечтали о **Своём Собственном Уютном Домике**. Это может звучать очень похоже на первый, бытовой аспект, но я вижу чёткую разницу. Мы мечтали, и в наших мечтах строили идеальную картину (идеализировали), и этот идеальный образ был своего рода маяком, в направлении которого мы двигались, и видение которого давало нам силы двигаться вперёд.

Но был и третий аспект. Мы интуитивно знали, но хотели доказать самим себе и окружающим, что любая молодая семья в силах построить себе дом практически без денег. И **нами двигало желание поделиться этим опытом с окружающими, чтобы пробить стену стереотипов, развеять массу страхов и вдохновить тех, кто в этом нуждается**. Да и просто поделиться информацией о технологиях, решениях, философии и психологии процесса.

Сейчас, когда есть возможность посмотреть на ситуацию как бы со стороны, я понимаю, что **для нас с Катей третий аспект был самым главным**. Именно ради этого и был затеян этот самый блог — делиться, информировать и вдохновлять. И получается, что именно для этого мы и строили наш экодом — чтобы было чем делиться и чем вдохновлять.

#### Неожиданный вывод

Понимаю, это может показаться несколько странным. Но это правда. Поверьте, мы с Катей долго думали над этим, обсуждали, высказывали сначала осторожные, а потом и смелые предположения. И в итоге пришли к именно этому — неожиданному для нас выводу.

Уточню: неожиданным был не сам вывод. **Неожиданным для нас было то, насколько выше мы ставили и ставим этот аспект нашей стройки над остальными.**

Неожиданным было то, что вроде бы дом не доделан (а значит по первым двум аспектам цель не достигнута), но внутри есть ощущение законченного дела, выполненного долга. А всё потому, что мы поделились на страницах этого блога вообщем-то всей информацией, необходимой чтобы построить себе дом своими силами. Без электричества, без бензоинструмента, без наёмных рабочих и практически без денег.

И раз дело выполнено, то можно и закрывать проект "Свобода Изнутри", как выполнивший свою функцию, если бы не одно "но"... Всё, о чём я сказал выше — правда, но это правда не до конца. Есть одна мысль, которая меня в этой всей ситуации тревожит и угнетает больше всего. Точнее не мысль, а информация, которую мы не получили, и которую поэтому не рассказали.

#### О чём не сказано

А не рассказал я про печь. Да, я описал все её достоинства и конструктивные особенности. Но вскользь. Да, я описал опыт её эксплуатации, но опыт этот нельзя считать полным и достоверным, ведь мы не прозимовали целую зиму. А лучше — несколько зим. И, в конце концов, я не поделился деталями процесса изготовления печи — составом и особенностями изготовления печного раствора, о нашем способе изготовления купольной топочной камеры и других, уверен, очень интересных многим деталях. А ещё я не написал о допущенных ошибках и о том, что бы мне хотелось изменить в печи, чтобы она стала ещё лучше.

## Это значит, что рано сворачиваться, предстоит потратить ещё уйму времени, чтобы можно было с чистой совестью и спокойной душой заявить: «Я рассказал обо всём!»

А ещё я не рассказал о том, как сосед Ванька усовершенствовал технологию суперсамана при изготовлении козлятника, да так, что мы с Катей по-доброму позавидовали его козам... **Так что не переключайтесь, вас ждёт ещё масса интересного! Свобода — изнутри!**
